2020-yil, 1-may
Lyublyana, Sloveniya
Morrining seşanba darslari Muallif: Miç Elbom
Ingliz tilidan Maqsud Salomov va Gulsanam Roziqova tarjima qildi.
OGOHLANTIRIŞ: Mazkur kitobdan tijoriy maqsadlarda foydalaniş taqiqlanadi. Tarjimonlar uşbu tarjima uçun mualliflik huquqini ōzlarida saqlab qoladilar.
Tarjima qilingan manba havolasi: https://www.stcs.org/view/7786.pdf.
Maqsud Salomovning telegramdagi şaxsiy blogi: https://t.me/maksudkhon
Mundarija Ōquv dasturi ......................................................................................................................................................... 1 Ōquv rejasi ............................................................................................................................................................ 2 Talaba ...................................................................................................................................................................... 7 Kōrgazmali qurollar .......................................................................................................................................... 9 Uçraşuv ........................................................................................................................................................... 13 Sinfxona ............................................................................................................................................................... 16 Davomat ............................................................................................................................................................... 20 Birinçi seşanba: borliq haqida suhbatlaşamiz .............................................................................. 24 Ikkinçi seşanba: Ōz-ōziga açiniş haqida suhbatlaşamiz ..................................................... 28 Uçinçi seşanba: puşaymonlik haqida suhbatlaşamiz ............................................................ 31 Kōrgazmali qurollar: ikkinçi qism ......................................................................................................... 35 Professor ............................................................................................................................................................. 37 Tōrtinçi seşanba: ōlim haqida suhbatlaşamiz ............................................................................. 41 Beşinçi seşanba: oila haqida suhbatlaşamiz................................................................................ 46 Oltinçi seşanba: his-tuyḡular haqida suhbatlaşamiz ................................................................. 52 Professor: ikkinçi qism ................................................................................................................................ 57 Yettinçi seşanba: keksayişdan qōrqiş haqida suhbatlaşamiz ........................................... 60 Sakkizinçi seşanba: pul haqida suhbatlaşamiz ............................................................................. 64 Tōqqizinçi seşanba: mehr barhayot qolişi tōḡrisida suhbatlaşamiz .............................. 67 Ōninçi seşanba: oilaviy hayot haqida suhbatlaşamiz ................................................................ 73 Ōn birinçi seşanba: jamiyatimizda mavjud anʼanalar haqida suhbatlaşamiz .................. 79 Kōrgazmali qurollar: uçinçi qism ........................................................................................................ 83 Ōn ikkinçi seşanba: keçirimlilik haqida suhbatlaşamiz ......................................................... 85 Ōn uçinçi seşanba: mukammal kun haqida suhbatlaşamiz .................................................. 89 Ōn tōrtinçi seşanba: xayrlaşamiz ..................................................................................................... 94 Bitiruv oqşomi ................................................................................................................................................ 98 Xotima ................................................................................................................................................................... 99
1
Ōquv dasturi Keksa professorim hayotining sōnggi darslari uning uyida, u mittigina hibiskus butasining puşti barglari tōkilişini tomoşa qilişi mumkin bōlgan kabinet derazasi yonida, haftada bir marta ōtilardi. Sinf seşanba kunlari yiḡilardi. Dars nonuştadan keyin boşlanardi. Fanimiz “Hayot mazmuni” deb atalardi. Unda professor boşdan keçirgan hayotiy saboqlar ōqitilardi. Baho qōyilmasdi, lekin har hafta oḡzaki imtihonlar olinardi. Sizdan savollarga javob berişingiz va ōzingiz ham savollar tuzişingiz talab etilardi. Ōqtin-ōqtin professorning boşini kōtarib, yostiqqa qulayroq joylaştiriş yoki tuşib ketgan kōzoynagini burnining ustiga yaxşiroq qōndiriş kabi jismoniy maşqlarni ham bajarişga tōḡri kelardi. Xayrlaşuv çoḡida uni ōpib qōyiş orqali qōşimça ball işlab oliş mumkin edi. Heç qanday ōquv qōllanmalaridan foydalanilmasa-da, muhabbat, iş, jamiyat, oila, keksayiş, keçirimlilik va nihoyat, ōlim kabi kōplab mavzular muhokama qilinardi. Sōnggi maʼruza lōndagina, bor-yōḡi bir neçta sōzdan iborat bōldi. Bitiruv oqşomi ōrniga dafn marosimi ōtkazildi. Yakuniy nazorat imtihonlari olinmasa-da, berilgan saboqlar xususida uzun maqola yoziş talab etilardi. Quyida ōşa maqola bilan tanişasiz. Keksa professorim hayotining sōnggi darslarida bor-yōḡi bir nafar talaba qatnaşgandi. Ōşa talaba men edim. 1979-yilning keç bahori, issiq va dimiq şanba oqşomi. Yuzlab talabalar boş kampusning maysazoriga qator qilib terilgan yiḡma yoḡoç kursilarda yonma-yon ōtiribmiz. Moviy neylon ridolarni kiyib olganmiz. Uzundan-uzoq nutqlarni sabrsizlik bilan tinglaymiz. Marosim yakunlangaç, boş kiyimlarimizni osmonga uloqtirişimiz bilan rasman oliygoh – Massaçusets ştati Uoltham şahri Brandeys universitetining oxirgi bosqiç bitiruvçilariga aylanamiz. Kōpçiligimiz uçun hozirgina bolalik davri ōz nihoyasiga yetdi. Marosimdan keyin sevimli professorim Morri Şvarsni topib, uni ota-onam bilan taniştiraman. U, gōyoki kuçli şamol istalgan paytda osmonga uçirib ketadigandek, mayda qadamlar bilan yuradigan kiçik jussali kişi. Bitiruv oqşomi ridosida u injil payḡambari va Mavlud elfi qiyofalari qorişmasidan hosil bōlgan kōrinişda edi. Uning kōzlari kōkiş-yaşil rangda, siyraklaşib borayotgan kumuşrang soçlari peşonasiga tuşib turar, quloqlari katta, burni uçburçak şaklga ega, tutam-tutam qoşlari esa oqara boşlagan. Tişlari egri, pastki tişlari, gōyoki kimdir muşti bilan ularni içkariga kirgizib yuborgandek orqa tomonga qiyşayganligiga qaramasdan, u kulganda, ōzingizni unga yer yuzidagi ilk hazilni aytib bergandek his qilasiz.
2
U ota-onamga uning barça darslariga qoldirmay qatnaşganimni aytadi. “Ajoyib ōḡlingiz bor, boşqalarga ōxşamaydi”, — deydi professorim ularga. Uyalganimdan yerga qarayman. Ketişimizdan oldin professorga atalgan sovḡamni beraman: old tomoniga professor ism-şarifining boş harflari tuşirilgan jigarrang portfel. Sovḡani bir kun oldin savdo markazidan xarid qilganman. Professorni unutib yuborişni xohlamasdim. Balki u meni unutişini xohlamagandirman. “Miç, sen yaxşi insonsan”, — deydi u, portfelni mamnuniyat bilan kōzdan keçirarkan. Keyin u meni baḡriga bosadi. Belimda uning nimjon qōllarini his qilaman. Bōyim unikidan novçaroq bōlgani sababli u meni baḡriga bosganda, ōzimni ḡalati, undan kattaroq sezaman, gōyoki men ota, u esa farzandimdek tuyuladi. U mendan xabarlaşib turasanmi deb sōraydi, men heç ikkilanmasdan: “Albatta”, — deb javob qaytaraman. U orqaga tisarilganda, kōzlari yoşlanganini kōraman.
Ōquv rejasi U 1994-yilning yozida ōlimga mahkum etilganidan xabar topdi. Ōtmişga nazar taşlar ekan, Morri qandaydir kōngilsizlik yaqinlaşayotganini ança oldin sezganini yodga oladi. Buni raqs tuşişni tōxtatgan kuniyoq anglab yetgandi. Keksa professorim doim raqs tuşişga iştiyoqmand bōlgan. Unga qanday musiqa qōyilişining farqi yōq edi. Rok-n-rol, big bend, blyuz. Hammasi yoqardi. U kōzlarini yumar va masʼud tabassum ila xayolidagi maqomga monand yōrḡalay boşlardi. Harakatlari har doim ham çiroyli kōrinmasdi. Morri şerikka muhtojlik sezmasdi. U yolḡiz raqs tuşardi. Har çorşanba oqşom u Garvard maydonidagi çerkovda uyuştiriladigan “Bepul raqsga tuş” nomli qandaydir keçaga borardi. Oq futbolka va qora işton kiyib, bōyniga soçiqça taşlab olgan Morri miltiroq çiroqlar va ovoz kuçaytirgiçlar bilan jihozlangan, asosan talabalar bilan gavjum xonada aylanib yurar va qanday musiqa qōyilsa, şunisiga ōynab ketaverardi. U Jimi Hendriks aşulasi qōyilsa, lindi raqsi harakatlarini bajarardi. Amfetamindan kayfi oşib qolgan dirijordek qōllarini silkitar, jiqqa terga botmaguniça eşilib-bukilardi. U yerda heç kim uning yillab tajribaga ega universitet professori va bir neçta eʼtiborga molik kitoblar yozgan atoqli jamiyatşunoslik fanlari doktori ekanini bilmasdi. Şunçaki, esi oḡib qolgan çol deb ōylaşardi. Bir kuni u ōzi kōtarib kelgan tango musiqasi yozilgan kassetani qōydirdi. Keyin esa davrani egallab, ehtirosli ispan oşiḡidek xona bōylab xirom aylay boşladi. U raqsini yakunlaganda, hamma qarsak çalib yubordi. U şu lahzalarda bir umr qolişni istardi! Biroq tez orada raqs tuşişdan voz keçişiga tōḡri keldi. Morri oltmişdan oşganda kōksov kasalligini orttirib oldi. Nafas olişi qiyinlaşdi. Bir kuni Çarlz daryosi bōyida sayr qilib yurganida, tōsatdan turgan sovuq şamoldan nafasi qaytib,
3
bōḡilib qoldi. Uni zudlik bilan şifoxonaga olib ketib, adrenalin ukoli yordamida qutqarib qolişdi. Bir neça yildan sōng yurişi ham qiyinlaşdi. Bir dōstining tuḡilgan kun bazmida besabab qoqilib, yiqilib tuşdi. Boşqa bir keçada teatr zinapoyasidan yiqilib, yonida turganlarni çōçitib yubordi. – Unga havo yetişmayapti! Havo kerak! – deya baqirib yubordi kimdir. Bu paytga kelib u yetmiş yoşni urib qōygandi, şu sababli odamlar “Qarilik-da...” deb şivirlagança, uning oyoqqa turişiga kōmaklaşişdi. Ammo içki aʼzolarining holatini bizdan kōra yaxşiroq his qilgan Morri muammo qarilikda emasligini bilardi. Qarilikdan taşqari yana nimadir bor edi. U ōzini muntazam horḡin sezar, uxlaşga qiynalardi. Tuşlarida ōlayotganini kōrib çiqardi. Morri şifokorlarga qatnay boşladi. Kōp şifokorlarga uçradi. Ular Morrining qonini tekşirişdi. Peşobidan namunalar olişdi. Orqa teşigidan mōralab, içaklarini kōzdan keçirişdi. Oxir-oqibat heç narsa topilmagaç, bir şifokor Morrining boldiridan kiçkina bōlakça kesib olib, muşaklar biopsiyasiga yubordi. Tahlil natijalari nevrologik muammo borligini kōrsatdi. Morrini yana yangitdan tekşiruvlar ōtkazişga olib ketişdi. Şunday kōriklarning birida Morrini elektr kursiga ōxşaş maxsus moslamaga ōtqizib, elektr toki yuboriş orqali uning nevrologik reaksiyalarini ōrganişdi. – Çuqurroq tekşirişimiz kerak, – dedi şifokor, natijalarga kōz yugurtirarkan. – Nega? - sōradi Morri. – Nima dard ekan ōzi? – Hali aniq bilmaymiz. Reaksiyalaringiz sust. Reaksiyasi sust? Bu nima degani bōldi? Va nihoyat, 1994-yil, issiq va nam avgust kunlarining birida Morri xotini Şarlotta bilan nevrolog huzuriga taşrif buyurdi. Şifokor yangilikni aytişdan avval ulardan ōtirib olişlarini sōradi: Morrida yon amiotrofik skleroz (ALS), asab tizimining beşafqat xastaligi – Lu Gerig kassaligi aniqlanibdi. Hali bu kasallikning davosi topilmagandi. – Bu dardni qanday orttirdim? – sōradi Morri. Heç kim buni bilmasdi. – Kasallik ōlimga olib boradimi? – Ha. – Demak, ōlaman? – Ha, – dedi şifokor. – Juda ham afsusdaman. U deyarli ikki soat davomida sabr bilan Morri va Şarlottaning savollariga javob berdi. Xayrlaşiş çoḡida şifokor ularga ALS haqida maʼlumotlar yozilgan mitti broşyuralarni
4
berdi. Ular bankda hisob raqami oçişda taqdim etiladigan broşyuraçalarni eslatardi. Taşqarida quyoş çaraqlar, odamlar ōz taşvişlari bilan yugurib yurardi. Ana, bir ayol avtoturargoh hisoblagiçiga tanga taşlaşga oşiqmoqda. Boşqasi esa bozor-ōçarini yelkalab olgan. Şarlottaning xayolida minglab ōylar ḡujḡon ōynardi: “Qança vaqtimiz qoldi ekan? Endi nima qilamiz? Qanday kun kōramiz?” Keksa professorim esa bu paytda atrofda hayot bir maromda davom etayotganidan hayratda edi. “Hayot tōxtab qolişi kerakmasmidi? Nahotki odamlar menga nima bōlganidan bexabar bōlişsa?” Biroq hayot tōxtab qolmadi, u Morrining ahvoliga eʼtibor ham bergani yōq. Morri madorsiz qōllari bilan maşina eşigini oçar ekan, ōzini tubsizlik qaʼriga qulayotgandek his qildi. – Endi nima bōladi? - ōyladi u.
Keksa professorim savollariga javob izlar ekan, kasallik uni tobora yengib borardi: kundan-kun, haftama-hafta… Bir kuni ertalab maşinasini garajdan olib çiqayotib, tormoz pedalini bosişni zōrḡa uddaladi. Şu bilan maşina haydaşdan ham voz keçildi. Hadeb qoqilavergaç, hassa sotib oldi. Şu tarzda mustaqil yurişga ham yakun yasaldi. U muntazam Yoş nasroniylar jamiyatiga suzişga qatnardi, lekin endi mustaqil yeçinişni ham eplolmay qoldi. Ilk marta şaxsiy yordamçi yollaşiga tōḡri keldi – Toni ismli ilohiyot fanlari talabasi uning suv havzasiga tuşib-çiqişi va suziş kiyimini kiyib-yeçişiga yordam beradigan bōldi. Yeçiniş xonasidagi suzuvçilar ōzlarini ularga qaramayotgandek tutar, biroq bari bir tomoşa qilişdan tiyila olmasdi. Şu bilan hayotini begona kōzlardan yaşiriş imkoni ham boy berildi. 1994-yilning kuzida Morri Brandeys kampusiga universitetdagi sōnggi kursini ōtib berişga keldi. Kelmasa ham bōlardi. Universitetdagilar tuşunişardi. Şunça odamning kōz ōngida azob çekib nima qilasan? Uyda ōtir. Bitmagan işlaringni yakuniga yetkaz. Ammo Morri işdan ketişni xayoliga ham keltirmasdi. Morri ōttiz yildan ortiq unga ikkinçi uy vazifasini ōtagan auditoriyaga oqsoqlanib kirib keldi. Hassa yordamida yurgani sababli kursisiga yetib olişga bir munça vaqt ketdi. Va nihoyat kursiga joylaşib oldi; kōzoynagini tuşirib, unga jimgina tikilib ōtirgan yoş çehralarga qaradi. – Dōstlarim, barçangiz bu yerga ijtimoiy psixologiya fanini ōrganiş uçun yiḡilgansiz degan fikrdaman. Men yigirma yildan beri şu fandan dars berib kelaman va bugun birinçi marta bu kursga yoziliş tavakkalçilik ekanini aytib qōyişni lozim topdim, çunki tuzalmas dardga çalinganman. Umrim semestrni yakunlaşga yetmay qolişi mumkin. Buni muammo deb hisoblaganlarning darslarimga qatnaşişdan voz keçiş istagi bōlsa, tuşunaman.
5
U jilmaydi. Şu bilan uning dardga çalingani ham ortiq sir bōlmay qoldi. ALS yonayotgan şamga ōxşaydi: asab tolalaringizni eritib, tanangizni bir uyum mum holiga keltiradi. Kōpinça, u işni oyoqlardan boşlaydi va sekin-asta yuqorilab boradi. Avvaliga son muşaklaringiz ōzingizga bōysunmay qōyadi va tik turiş qobiliyatidan mahrum bōlasiz. Keyin esa butun tana muşaklaringiz nazoratini yōqotasiz va ōtiriş baxtidan ham mosuvo bōlasiz. Alaloqibat, agar şunda ham tirik bōlsangiz, tomoḡingizni teşib ōrnatilgan nayça orqali nafas olasiz, hali mutlaqo uyḡoq ruhingiz esa, ōz tanasi içida qotib qolgan ilmiy-fantastik film qahramonlari kabi, kiprik qoqiş yoki tilni qimirlatişga zōrḡa yaraydigan majruh qobiq içida tutqunlikda qoladi. Mazkur dardga yōliqqaningizdan beş yil ōtar-ōtmas, şu holatga tuşasiz. Şifokorlar Morrining yana ikki yilça umri qolganini taxmin qilişdi. Morri esa ikki yildan kamroq vaqti qolganini bilardi. Keksa professorim qatʼiy qarorga kelgan, bu qaror, u ōlimi muqarrarligidan xabar topib, şifokor qabulidan çiqayotganidayoq yetila boşlagandi. “Jimgina sōlib, yōq bōlib ketaveramanmi yoki qolgan vaqtimdan unumli foydalanib qolamanmi?” – deya ōziga savol berdi. U sōlmaydi. U ōlayotganidan uyalmaydi. Aksinça, ōlim uning sōnggi loyihasi – qolgan sanoqli kunlarining markaziy nuqtasi bōladi. Ōlim hammaning ham boşida bor ekan, uning tajribasi boşqalar uçun ōta ahamiyatli bōlişi mumkin, şunday emasmi? Uning ōzi tadqiqot obyekti bōladi. Jonli ōquv qōllanmasi. Sekin-asta sōnib borişimni tadqiq qiling. Menga nimalar bōlayotganini kuzating. Birgalikda ōrganamiz. Morri hayot va mamot ōrtasidagi kōprikni bosib ōtarkan, sōnggi safari haqida hikoya qilib borişga qaror qildi.
Kuzgi semestr bir nafasda ōtib ketdi. Dorilar soni kōpaydi. Muolajalar esa kundalik hayotning bir qismiga aylandi. Hamşiralar professorning uyiga qatnay boşladi. Muşaklar faolligi yōqolmasligi uçun uning jonsizlanib borayotgan oyoqlarini harakatlantiriş, quduqdan suv tortayotgandek, kōtarib-tuşiriş, bukiş maşqlarini bajartiriş zarur edi. Uqalaş mutaxassislari uni muntazam azoblayotgan muşaklar uvuşişidan xalos etiş uçun haftada bir marta taşrif buyurardi. U meditatsiya murabbiylari bilan uçraşar, kōzlarini yumib, butun borliḡi faqatgina nafas olişga qaratilmaguniça, xayolidagi ōylarni birma-bir ōçirib çiqardi: nafas olamiz-çiqaramiz, olamiz-çiqaramiz. Bir kuni Morri hassasi yordamida trotuarga çiqaman deb, yōl yuziga yiqilib tuşdi. Şundan sōng, hassa tōrt oyoqli tirgak bilan almaştirildi. Tanasi zaiflaşib borarkan, hojatxonaga borib keliş ham uning tinka-madorini quritadigan bōldi. Morri tuvakka ōtirişga odatlandi.
6
Biroq şuni ham mustaqil bajarişga holi yōq edi – kimdir unga tuvakni tutib turişiga tōḡri kelardi. Kōpçiligimiz bunday işlardan xijolat çekkan bōlardik, ayniqsa, Morrining yoşida. Ammo Morri kōpçiligimizga ōxşamasdi. Yaqin hamkasblari uni kōrgani kelganda, Morri ulardan: “Menga qara, siyişim kerak. Yordamlaşib yubormaysanmi? Malol kelmaydimi?” - deb sōrardi. Mehmonlar, kōpinça, ularga bu iş malol kelmasligidan ōzlari ham hayron qolardi. Uni kōrgani keluvçilar oqimi oşib borar, u esa mehmonlar kōnglini ovlaşdan mamnun edi. Ōlim, uning asl mohiyati, jamiyat ōlimning nima ekanini anglamasdan, azaldan undan qōrqib yaşagani borasida fikr yuritiş uçun muhokama guruhlari tuzib olgandi. Morri dōstlaridan, agar ular çindan ham yordam bermoqçi bōlsalar, unga açiniş kōzi bilan qaramasliklarini, aksinça, taşriflari, telefon suhbatlari, odatdagidek, muammolarini Morri bilan bōlişiş orqali uni xursand qilişlarini sōradi, çunki u har doim ajoyib tinglovçi bōlgan. Dard kuçayib borayotganiga qaramasdan, uning jarangdor ovozi hali ham ōziga tortar, xayolida esa minglab ōylar çarx urardi. “Ōlim” tuşunçasi “keraksiz” sōzi bilan maʼnodoş emasligini isbotlaşga bel boḡlagandi. Yangi yil ham ōtdi. Hali heç kimga aytmagan bōlsa-da, Morri bu yil umrining sōnggi yili ekanini bilib turardi. Bu paytga kelib, u nogironlar aravaçasiga mixlangan, qadrli insonlarining barçasiga aytişi lozim bōlgan gaplarni aytib qolişga ulguriş uçun vaqt bilan kuraşayotgandi. Brandeysdagi hamkasblaridan biri kutilmaganda yurak xurujidan vafot etganda, Morri uning dafn marosimiga bordi. Uyga tuşkun holda qaytdi. – Esiz, – dedi u. – Kelganlar u haqida şunça yaxşi gaplarni aytsa-yu, Irv bularning heç birini eşitmasa. Kutilmaganda Morrining xayoliga ajoyib fikr keldi. U bir neçta dōstlariga qōnḡiroq qildi. Kerakli sanani tanladi. Sovuq yakşanba kunlarining birida “jonli dafn marosimi”ni ōtkaziş uçun unikida oila aʼzolari va dōstlaridan iborat kiçik jamoa tōplandi. Ularning har biri sōzga çiqib, keksa professorimga ōz hurmatini izhor qildi. Baʼzilar kōziga yoş oldi. Kulganlar ham bōldi. Bir ayol şeʼr ōqidi: Sevimli va aziz jigarim… Hayot sōqmoqlari oralab, Zamon oşa kezarsan tanho. Abadiy navqiron yuraging – Barhayot sekvoyyadir gōyo. Morri ham ularga qōşilib kuldi, yiḡladi. Odatda aziz insonlarimizga aytişga jurʼatimiz yetmay, qalbimiz tubida qolib ketadigan gaplarning hammasini aytib oldi ōşa kuni. Uning “jonli dafn marosimi” muvaffaqiyatli ōtdi.
7
Faqat... Morri hali hayot edi. Buning ustiga, professor hayotining eng hayratlanarli davri endi boşlanayotgandi.
Talaba Şu yerda men uçun qadrli va dono professorimni oxirgi marta baḡrimga bosgan va u bilan xabarlaşib turişga vaʼda bergan kunimdan beri boşdan keçirganlarimni hikoya qilib beraman. Undan qaytib xabar olmadim. Aslida esa, universitetda men bilgan kişilarning aksariyati, jumladan, pivoxōr hamşişalarim va ilk marta tongda qōynimda uyḡongan ayol bilan ham aloqalarimiz uzildi. Bitiruv oqşomidan sōng, men ōz isteʼdodini dunyoga namoyiş etiş maqsadida Nyu-Yorkka yōl olgan takabbur bitiruvçi yigitçadan, yillar davomida toblanib, butunlay boşqa insonga aylangandim. Biroq men kaşf etgan dunyo isteʼdodimga zarraça qiziqiş bildirmadi. Endigina yigirma yoşdan oşgan yillarim ijara haqini tōlaş, iş haqidagi eʼlonlarni ōqiş hamda omad menga kulib boqmayotganligi sabablari haqida boş qotiriş bilan ōtdi. Mening orzum maşhur musiqaçi bōliş edi (pianino çalardim), biroq zim-ziyo va bōm-bōş tungi klublarda ōtgan bir neça yillar davomida quruq vaʼdalar, nuqul tarqab ketaveradigan musiqiy guruhlar va mendan boşqa hammaga qiziqiş bildiradigan prodyuserlar tufayli orzum ōz ahamiyatini yōqotdi. Umrimda birinçi marta muvaffaqiyatsizlikka yuz tutayotgandim. Aynan şu davrda, birinçi marta jiddiy ravişda ōlim tuşunçasi bilan yuzma-yuz keldim. Musiqaga mehr qōyişimga sababçi bōlgan, menga maşina haydaşni ōrgatgan, nuqul qizlar haqidagi hazillari bilan jiḡimga tegadigan, meni futbolga olib kirgan suyukli toḡam – onamning ukasi qirq tōrt yoşida oşqozon osti bezi saratonidan vafot etdi. Men bolaligimdan unga taqlid qilib, “Katta bōlsam xuddi u kabi bōlaman” deb ahd qilgandim. U qalin mōylovi ōziga yaraşgan, past bōyli, xuşbiçim kişi edi. Men u bilan bir uyda, şundoqqina u yaşaydigan xonadonning pastki qavatida turganim sababli hayotining sōnggi yillarida uning yonida bōldim. Men uning baquvvat jismi avvaliga turşakdek qotib, keyin esa pufakdek şişib borişini kuzatar, har tun azob çekişini, keçki ovqat ustida kuçli oḡriqdan lablari burişib, kōzlari yumuq holda oşqozonini çangallagança bukçayib qolişiga guvoh bōlardim. “Ey, Xudoyiiim”, — ingrardi u. “Ey, Xudo!”. Qolganlar – kelinoyim, ularning ikki nafar ōḡilçasi va men – kōzimizni undan olib qoçib, jimgina ovqatimizni yeyişda davom etardik. Heç qaçon ōzimni ōşa vaqtdagidek ojiz his qilmaganman. May oyi tunlaridan birida men va toḡam uning balkonida ōtirgandik. Iliq şabada esib turardi. U ufqqa termilgança, bōḡiq
8
ovozda keyingi yil farzandlarining maktabga çiqişini kōra olmasligini aytdi. Mendan “bolalarimdan kōz-quloq bōlib turasan, a?” deb sōradi. Men undan bunday tuşkun gaplarni gapirmasligini sōradim. U menga ḡamgin tikilib qoldi. Bir neça haftadan keyin u olamdan ōtdi. Dafn marosimidan sōng hayotim butunlay ōzgardi. Birdaniga vaqt jōmrakdan oqib tuşayotgan suv kabi bebaho neʼmatga aylangan, men esa uni isrof qilmaslikka jon-jahdim bilan harakat qilişim kerakligini anglab yetgandim. Yarim bōş tungi klublarda musiqa çalişni tōxtatdim. Bari bir heç kim eşitmaydigan qōşiqlarni yozişni yiḡiştirdim. Jurnalistika sohasida magistrlik darajasini qōlga kiritişim bilan ilk iş taklifini qabul qilib, sport muxbiri sifatida faoliyat yurita boşladim. Maşhurlikka intilişdan voz keçib, şon-şuhrat ortidan quvib yurgan sportçilar hayotini yoritardim. Bir paytning ōzida ham gazetalarda işlar, ham jurnallar uçun maqolalar yozib turardim. Vaqt va meʼyorni unutib, aqlga siḡmas şiddat bilan mehnat qilardim. Tongda uyḡonişim bilan tişimni yuvar va kiyimlarimni ham almaştirmasdan yozuv maşinkasi oldiga ōtirardim. Toḡam umr bōyi bir korporatsiyada işlagan va kunlari bir xil ōtgani uçun işidan nafratlanardi. Mening qismatim unikidek yakun topmaydi, deya ahd qilgandim. Nyu-York va Florida ōrtasida sargardon yurişdan çarçab, Detroytga kōçib ōtdim va “Detriot Free Press” naşrida kolumnist sifatida işlay boşladim. Şaharning sportga bōlgan qiziqişi çeksiz edi. U yerda professional futbol, basketbol, beyzbol va xokkey jamoalari borligi şuhratparastlikka bōlgan çanqoḡimni bemalol qondirardi. Bir neça yildan keyin men nafaqat gazetaga maqola yozayotgandim, balki bir neçta sportga oid kitoblar va radioeşittirişlar muallifiga aylangandim hamda televideniyedagi muntazam çiqişlarimda boy futbolçilar va ikkiyuzlamaçi universitet sport dasturlari haqidagi fikrlarimni bildirib borardim. Men hozirda mamlakatni qamrab olgan ommaviy axborot vositalari bōronining bir qismiga aylangandim. Ijodimga talab yuqori edi. Ijarama-ijara yurişlarim nihoyasiga yetdi. Orqa-oldimga qaramay hamma narsani sotib ola boşladim. Tepalikda joylaşgan uy oldim. Maşinalar xarid qildim. Birja aksiyalariga sarmoya kiritib, qimmatli qoḡozlar egasiga aylandim. Eng yuqori tezlikni yoqib olgandim, qiladigan işlarimning barçasi uçun muddat belgilar va şu muddat içida tugatardim. Telbalarça jismoniy maşqlar bilan şuḡullanar, maşinani uçirib haydardim. Bunça kōp pul topişim tuşimga ham kirmagan. Janin ismli qora soç ayolni uçratdim, u tiḡiz kun tartibim va deyarli uyda bōlmasligimga qaramasdan, negadir meni sevardi. Yetti yil uçraşib yurganimizdan keyin turmuş qurdik. Tōydan bir hafta ōtib işga qaytdim. Men Janinni, şu bilan birga ōzimni ham, kuni kelib u orzu qilgan farzandlarni dunyoga keltirişimiz va risoladagidek oila qurişimizga işontirdim. Ammo bu kun heç kelay demasdi. Yuqoriroq marralarni zabt etiş uçun yana işga şōnḡidim. Erişgan yutuqlarim menga hamma narsani nazoratda uşlaş imkonini berişiga işonardim: toḡam kabi xastalikka yuz
9
tutib, narigi dunyoga rihlat qilişdan oldin hayotdan borini olişim, baxtning sōnggi tomçilarini ham siqib içişga ulgurişim kerak edi. Ōlim bu qismat ekanini tuşunib yetgandim. “Morri-çi?” deyayotgandirsiz, a? Baʼzi-baʼzida xayolim unga ketar, “odamiylik” va “ōzgalar haqida qayḡuriş” kabi tuşunçalarni menga singdirganini eslardim, ammo bularning bari uzoq ōtmişda qolib ketgan, xuddi boşqa hayotda sodir bōlgandek tuyulardi. Uşbu yillar davomida Brandeys universitetidan kelgan barça xatlarni tōḡri axlat çelagiga uloqtirardim, ōzimça, ularga mendan faqat pul kerak, deb hisoblardim. Şu sababli, Morrining xastaligidan bexabar qoldim. U haqida menga xabar berişi mumkin bōlgan kişilar allaqaçon unutilgan, ularning telefon raqamlari çerdakdagi keraksiz buyumlar solingan qutilarda çang bosib yotardi. Bir tun televideniye kanallarini almaştirayotganimda quloḡimga çalingan ovoz eʼtiborimni tortmaganida, barçasi ōz holiça davom etavergan bōlardi...
Kōrgazmali qurollar 1995-yilning martida, ABC TV kanalining “Tungi xabarlar” kōrsatuvi boşlovçisi Ted Koppel ōtirgan limuzin Massaçusets ştatining Ḡarbiy Nyuton şaharçasida joylaşgan uy oldida, qor bosgan yōlakda tōxtadi. Bu paytga kelib Morri butunlay nogironlar aravaçasiga mixlangan, şaxsiy yordamçilarining uni oḡir qopdek kōtarib, yotoqdan aravaçaga va aravaçadan yotoqqa olib ōtişlariga ōrganayotgandi. Ovqatlanayotganda uni yōtal tutar, oḡzidagi narsani çaynaş ham oḡir işga aylangandi. Oyoqlari tamoman işdan çiqqan, endilikda umuman yura olmasdi. Şunday bōlsa-da, u tuşkunlikka tuşişdan boş tortardi. Morri fikrlar ōçoḡiga aylandi. Fikrlar quyulib kelar, Morri ularni tōḡri kelgan joyga yozib ketaverardi: yon daftarçalar, konvertlar, papkalar, qoḡoz bōlaklari uning yozuvlariga tōlib ketgandi. Ōlim kōlankasi ostidagi hayot haqida falsafiy mulohazalarini yozib borardi: “Baʼzi işlar imkoniyatingizdan taşqarida ekanini, hamma narsa ham qōlingizdan kelmasligini tan oling”, “Ōtmişni ōtmişligiça qabul qiling: uni rad etişga yoki ōzgartirişga urinmang”, “Ōzingizni ham, boşqalarni ham keçirişga ōrganing”, “Heç qaçon biror işni boşlaşga keç qoldim deb hisoblamang”. Morri faqat dōstlari bilan bōlişadigan bunday “hikmatli sōzlar”ning soni tez orada ellikdan oşdi. Ulardan juda taʼsirlangan Brandeys universitetidagi hamkasblaridan biri, Mori Şteyn, “hikmatli sōzlar”ni “Boston Gloub” naşri muxbiriga yubordi. Muxbir Morri bilan uçraşib, u haqida katta maqola yozdi. Maqola “Professorning sōnggi maʼruzalari ōz ōlimi haqida bōladi” sarlavhasi ostida çop etildi.
10
Maqola “Tungi xabarlar” kōrsatuvi prodyuserlaridan birining eʼtiborini tortdi va u Koppelga kōrsatiş uçun gazetani Vaşington D.C.ga kōtarib keldi. – Mana buni bir kōrgin, - dedi prodyuser. Haş-paş degunça, Morrining xonasi operatorlar bilan tōlgan, Koppelning limuzini esa uy taşqarisida turardi. Morrining oila aʼzolari va dōstlaridan bir neçtasi Koppel bilan uçraşiş uçun unikida tōplanişdi. Uşbu maşhur inson uyga kirib kelganida, xonada hayajonli ḡala-ḡovur kōtarildi, faqat Morrigina xotirjamlikni yōqotmay, aravaçasida Koppelning oldiga çiqib, çimirilgan qoşlari ostidan unga qaradi. Uning baland va jarangdor ovozi şovqin-suronni bōldi: – Ted, bu suhbatga rozilik berişdan avval seni bir sinab kōrişim kerak. Bir muddat xonaga ōnḡaysiz jimlik çōkdi. Keyin esa ikkalasi kabinet tomon yōl oldi. Eşik mahkam yopildi. – Urdi Xudo, – şivirladi eşik taşqarisida qolgan dōstlardan biri boşqasiga. – Işqilib, Ted Morriga yumşoqroq munosabatda bōlsin-da. – Aksinça, Morri Tedga şafqat qilsin, işqilib, – dedi ikkinçisi. Kabinetga kirgaç, Morri Tedga kursiga ōtirişni işora qildi. Qovuştirilgan qōllarini tizzasiga qōyib, tabassum qildi. – Siz qalbingiz tubida asraydigan narsalar haqida gapirib bering. – Qalbim tubida? Koppel qariyaga sinovçan nigoh taşladi. – Mayli, – dedi u ehtiyotkorona va farzandlari haqida sōzlay boşladi. Axir farzandlari doim qalbida-ku, şunday emasmi? – Yaxşi, -– dedi Morri. – Endi menga eʼtiqodingiz tōḡrisida gapirib bering. Koppel bir oz ōnḡaysizlandi. – Odatda men bunday mavzularni endigina tanişgan odamlarim bilan muhokama qilmayman. – Ted, men ōlyapman, – dedi Morri, kōzoynak ustidan unga tikilib. – Juda kam vaqtim qolgan. Koppel kulib yubordi. Mayli. Demak, eʼtiqod. U Avreliy Markdan ōzining qaraşlarini aks ettiradigan parça ōqib berdi. Morri jimgina boş irḡatdi.
11
– Endi men savol bersam, – dedi Koppel. – Heç men olib boradigan kōrsatuvni tomoşa qilganmisiz ōzi? Morri yelkasini uçirdi. – Adaşmasam, ikki marta. – Ikki marta? Ikki martaginami? – Ranjişga şoşilmang. “Opra”ni bir martagina kōrganman. – Xōp, kōrsatuvimni ikki marta kōrganingizda qanday xulosaga kelgansiz? Morri bir oz sukut saqladi. – Rostini aytaymi? – Ha? – Ōziga bino qōygan odamdek kōringansiz menga. Koppel qahqaha otib kulib yubordi. – Ōzimga bino qōyiş uçun juda badbaşaralik qilaman, – dedi keyin. Tez orada mehmonxonadagi kamin oldida suratga oliş jarayoni boşlandi. Koppel astoydil dazmollangan kōk kostyum-şimda, Morri esa keng kulrang sviter kiyib olgandi. U suhbat uçun ust-boşini çiroylisiga almaştirişdan ham, pardoz qildirişdan ham boş tortdi. Uning falsafasiga kōra, ōlim uyaladigan narsa emasdi, demak, yuziga upa surişga ham hojat yōq. Morri nogironlar aravaçasida ōtirganligi sababli uning jonsiz oyoqlari kameraga tuşmadi. Hali qōllarini harakatlantira olgani uçun, Morri doim qōllarini silkitib gapirardi, qanday qilib ōlimni mardonavor qarşi oliş mumkinligi haqida ehtirosga tōlib sōzlaşini kōrişimiz mumkin edi. – Ted, – deb gap boşladi u. – Men bu ḡalvalar boşlangandayoq ōzimga ōzim savol berdim: “Boşqalarga ōxşab tarki dunyo qilaymi yoki imkoni boriça hayotdan bahra olib yaşaymi?” va yaşaşga qaror qildim. Heç bōlmaganda, qadr-qimmat, jasorat, yaxşi kayfiyat va xotirjamlikni saqlagan holda ōzim istagandek yaşaşga urinib kōrişga ahd qildim. Yiḡlab uyḡongan tonglarim ham bōlib turadi. Ōzimga ōzim aza tutib, kōz-yoş tōkaman. Baʼzida esa ḡazabga tōlib uyḡonaman. Lekin bunday holatlar uzoq davom etmaydi. Ōzimga bir oz açinib olganimdan sōng ōrnimdan turib, “Men yaşaşni istayman” deya taʼkidlayman. Hozirça, buni uddalayapman. Yana şunday davom etiş qōlimdan keladimi? Buni bilmayman. Menimça, qōlimdan keladi. Koppel uni butun vujudi bilan tinglardi. “Ōlimning yaqinligi odamni kamtarlikka undaydimi?” – deb savol berdi u.
12
– Qanday tuşuntirsam ekan senga buni, Fred, – deb yubordi tōsatdan Morri va tezgina xatosini tōḡriladi, - Ted demoqçi edim… – Mana buni kamtarlikka undaş desa bōladi, – dedi Koppel, kulib. Ular ōlimdan keyingi hayot tōḡrisida suhbatlaşişdi. Morrining tobora boşqalar yordamiga muhtoj bōlib borayotgani haqida gapirişdi. Unga ovqatlaniş, ōtiriş, bir joydan ikkinçi joyga ōtiş uçun ham kimningdir yordami zarur edi. – Sezdirmasdan, sekinlik bilan jismingizni yemirib borayotgan jarayonning siz uçun qōrqinçli jihati nimada? – sōradi Koppel. Morri bir oz jim qoldi. Keyin esa, bu narsa haqida televideniye orqali gapiriş ōrinlimikan, deb sōradi. – Albatta, gapiravering, – undadi Koppel. Morri Amerikadagi eng taniqli teleboşlovçining kōzlariga tik qaradi. – Nima ham derdim, yaqin kunlarda kimdir orqamni artib qōyişiga ham muhtoj bōlişim aniq. Kōrsatuv juma kuni tunda efirga uzatildi. Uni Vaşingtonda yozuv stoli oldida ōtirgan Ted Koppelning zalvorli ovozi boşlab berdi. – Morri Şvarts kim? Va nima sababdan oqşom yakuniga qadar kōpçiligingiz u haqida yaqin insoningizdek qayḡura boşlaysiz? Vaşingtondan minglab çaqirim uzoqlikda, tepalikdagi uyimda odatdagidek kanallarni almaştirib ōtirardim. Televizor qutisidan jaranglagan “Morri Şvarts kim?” degan sōzlarni eşitib, qotib qoldim. 1976-yilning bahori, Morri bizga ōtgan birinçi dars. Morrining keng xonasiga kirişim bilan devor bōylab joylaştirilgan javonlarning tokçalari sanoqsiz kitoblarga tōlib yotgani diqqatimni tortadi. Jamiyatşunoslik, falsafa, din va ruhşunoslikka oid kitoblar. Xonaning parket poliga katta gilam tōşalgan, derazadan kampus yōlagi kōrinib turibdi. Sinfda ōn ikkitaça talaba darslar rejasi va daftarlarini titkilab ōtirişibdi. Kōpçiligining ustida jinsi şim va katakli flanel kōylak, oyoqlarida esa mallarang poyabzal. Guruhdagi talabalarning hammasi şu bōlsa, dars qoldiriş oson bōlmaydi, degan fikr xayolimdan ōtadi. Balki bu fandan voz keçganim yaxşidir. – Mitçel, – deydi davomat varaqasini ōqiyotgan Morri. Qōlimni kōtaraman. – Miç deb çaqiraveraymi yoki Mitçel yaxşiroqmi? Hali biror marta ōqituvçilar menga bunday savol bermagan. Bōyni uzun sariq jemper va çiyduxoba şim kiyib olgan, kumuşrang soçlari peşonasiga tuşib turgan odamçaga diqqat bilan tikilaman. U jilmayadi.
13
– Miç, – deb javob qaytaraman. – Dōstlarim meni şunday çaqiradi. – Mayli, Miç bōlaqolsin unda, – deydi Morri, gōyoki kelişuvni yakunlayotgan kişidek. – Aytgança, Miç? – Labbay? – Biror kun meni ham dōst deb bilasan degan umiddaman.
Uçraşuv Boston taşqarisida joylaşgan sokin Ḡarbiy Nyuton şaharçasida ijaraga olingan maşinani Morrining kōçasiga burar ekanman, bir qōlimda qahva finjonini tutib, quloq va yelkam orasiga esa qōl telefonimni qistirib olgandim. Telefon orqali prodyuser bilan televideniye uçun birgalikda tayyorlayotgan kōrsatuvimiz haqida gaplaşayotgandim. Bir kōzim maşinaning raqamli soatida (bir neça soatdan keyin ortga uçişim zarur edi), ikkinçisi esa ikki çetiga qator daraxtlar ekilgan kōça bōylab tizilgan poçta qutilarining raqamlarida edi. Maşina radiosi yangiliklar tōlqiniga sozlangandi. Hayotim şu tarzda keçardi: bir vaqtning ōzida beşta işni bajarardim. – Tasmani orqaga aylantir, — dedim prodyuserga. — Şu qismini yana bir eşitib kōrişim kerak. – Hozir, — javob berdi u. — Bir soniya. Kutilmaganda, Morrining uyiga yetib kelganimni angladim. Tormozni keskin bosganimdan, tizzamga qahva tōkildi. Maşina tōxtar ekan, baland qizil zarang daraxti va uning yaqinidagi yōlakda ōtirgan uç kişiga kōzim tuşdi. Yoş yigitça va ōrta yoşlardagi ayol nogironlar aravaçasidagi qariyaning ikki yonida ōtirişardi. Morri. Nigohim keksa professorimga tuşişi bilan muzlab qoldim. – Allo? — quloḡimda prodyuserning ovozi jaranglardi. — Qayerga yōqolib qolding? Uni ōn olti yildan beri kōrmagandim. Yuzlari sōlḡin, soçlari siyraklaşib, oqlari kōpayibdi. Birdaniga hali u bilan uçraşişga tayyor emasligimni angladim. Birinçidan, telefondagi işimni hal qilişim zarur edi. Ikkinçidan, Morri kelganimni sezmadi degan umidda şu atrofdagi mahallada bir-ikki aylaniş qilib, işlarimni bitirib olmoqçi, bahonada, ruhan uçraşuvga ham tayyorgarlik kōrmoqçi edim. Biroq Morri – men bir vaqtlar yaqindan tanigan odamning sōnib borayotgan nusxasi maşinaga qarab jilmayar, qovuştirilgan qōllarini tizzasiga qōyib, maşinadan çiqişimni kutardi. – Hoy? — çaqirdi prodyuser yana. — Şu yerdamisan?
14
Birga ōtgan damlarimiz, yoş paytim Morrining menga kōrsatgan mehri va yaxşiliklari hurmati uçun ham telefonni ōçirib, maşinadan çiqişim, yugurib borib quçoqlaşib kōrişişim kerak edi. Buning ōrniga esa motorni ōçirib, xuddi nimanidir izlayotgandek ōrindiq ostiga engaşdim. – Ha, ha, şu yerdaman, — şivirladim men va to işimiz yakunlanmagunça prodyuser bilan gaplaşişda davom etdim. Yana oxirgi yillarda usta bōlib ketgan hunarimni kōrsatdim: işimni hamma narsadan ustun qōydim, hatto umri tugab borayotgan professorimning maysazorda meni intizor kutib turgani ham meni bundan qaytara olmadi. Hozir bu qilmişimdan juda uyalaman, albatta, lekin ōşa kuni ōzimni aynan şunday tutdim. Beş daqiqalardan sōng, Morri meni quçoqlab kōrişayotgan, siyraklaşib qolgan soçlari yuzimga tegib turar edi. “Tuşib ketgan kalitimni qidirayotgandim, şunga maşinadan çiqişim qiyin bōldi” deb aytdim va uni mahkamroq baḡrimga bosdim, xuddi şu bilan kiçkina yolḡonimni ezḡilab taşlay oladigandek. Bahor quyoşi iliq nur taratib turgan bōlsa ham, Morri ustiga yengil kurtka kiyib, oyoqlarini yopinçiq bilan ōrab olgandi. Undan bir oz açqimtil hid kelardi, odatda, kuni dori-ukol bilan ōtayotgan kişilardan şunday hid taraladi. Yuzi yuzimga yaqin kelganida, uning nafas olişi ham qiyinlaşib qolganini sezdim. – Qadrdon dōstim, — şivirladi u. — Va nihoyat qaytding, a! Morri tomon egilib turarkanman, u meni heç qōyib yuborgisi kelmas, bilaklarimdan tutib ohista çayqalardi. Şunça yillar ōtib ketgan bōlsa ham professorning meni bunçalik iliq qarşi olişidan bir oz şoşib qoldim: ōtmişim va hozirim ōrtasiga qurilgan toş devor tufayli bir paytlar qançalik yaqin bōlganimizni butunlay unutib yuborgandim. Bitiruv oqşomi, çarm portfel, xayrlaşayotganimizda uning kōzlari yoşlangani yodimga tuşdi va bōḡzimga nimadir tiqilgandek yutinib qōydim, çunki men ortiq u bilgan sodda, iqtidorli talaba yigitça emasligimni iç-içimdan his etib turardim. Yaqin bir neça soat içida u ōzgarib ketganimni payqamaydi deb umid qilardim. Uyga kirgaç, ovqatlaniş xonasidagi yonḡoq daraxtidan bōlgan stol yoniga ōtirdik. Derazadan qōşnining uyi kōrinib turibdi. Morri aravaçasida tipirçilab, qulayroq joylaşib olişga urindi. Odatdagidek, u meni taom bilan siylamoqçi bōldi, yōq deya olmadim. Yordamçilaridan biri, Konni ismli baquvvat italyan ayol nonni kesib, pomidor tōḡrab berdi. Bir neçta idişda tovuqli salat, xumus va tabuli keltirdi. Keyin esa bir qança hapdorilarni olib keldi. Morri dorilarga qarab, çuqur xōrsindi. Uning kōzlari ança çōkkani, ozib ketganidan yonoq suyaklari bōrtib qolgani eʼtiborimni tortdi. Bu ōzgarişlar uni yanada qariroq va daḡalroq qilib kōrsatardi. Faqat u tabassum qilganida, osilib qolgan yonoqlari pardadek yiḡilib, daḡallik qayergadir yōqolardi.
15
– Miç, — dedi u. — Ōlayotganimdan xabaring bor, deb ōylayman. Albatta, bundan boxabar edim. – Nima ham derdim, — Morri hapdorilarni yutib, qoḡoz stakanni stolga qōydi va çuqur tin oldi. — Senga bu haqida gapirib beraymi? – Nima haqida? Ōliş qandayligi haqidami? – Ha, — dedi u. Şu tarzda professor bilan sōnggi fandan darslarimiz boşlangan, faqat hali men bundan bexabar edim. Universitetda birinçi kursman. Morrining yoşi universitetimiz professorlarining kōpçiliginikidan uluḡroq, meniki esa, maktabni bir yil ertaroq bitirganim uçun, kursdoşlarimnikidan kiçikroq. Yoşimni yaşiriş maqsadida eski kulrang jemferlar kiyaman, sportzalda boks bilan şuḡullanaman, çekmasam-da, doim labimga yoqilmagan sigaret qistirib yuraman. Tōkilib qolgan “Merkuriy Kugar” maşinamning oynalarini tuşirib, musiqani baland qōyib haydayman. Men ōzligimni daḡallikdan izlasam-da, Morrining yumşoqfeʼlligi meni ōziga tortadi. U menga yoş boladek munosabatda bōlmagani uçunmi, uning yonida ōzimni xotirjam sezaman: kattaroq kōrinişga urinmayman. U bizga dars bergan fan nihoyasiga yetgaç, men yana u dars beradigan boşqa fanga yozilaman. Morridan baho oliş oson, çunki ballar uni qiziqtirmaydi. Aytişlariça, u bir yili – Vetnam uruşi davrida barça erkak talabalarga A baho qōyib, ularni armiya çaqiruvidan qutqarib qolgan ekan. Men Morriga “Murabbiy” deb murojaat qila boşladim, maktabda jismoniy tarbiya ōqituvçimni şunday çaqirardim. Morriga bu laqab yoqdi. – Murabbiy — takrorlaydi u. — Nima ham derdim, endi murabbiying bōlaman. Sen esa mening ōyinçim bōlasan. Hayotning men qarilik qiladigan mōjizakor jabhalarida ōrnimga tōp surişing mumkin. Baʼzida universitet oşxonasida birga ovqatlanamiz. Morrining mendan battar palpisligi kōnglimga taskin beradi. U çaynaşni ōrniga jaḡi tinmay gapiradi, oḡzini katta-katta oçib kuladi, tuxumli salatga tōla oḡzi bilan jōşqin nutqlar sōzlaydi, bu paytda tişlari orasidan sarḡiş tuxum bōlakçalari har yoqqa soçilayotganiga zarraça eʼtibor bersa qani. Uning bu qiliqlari juda ḡaşimni keltiradi. Tanişganimizdan beri meni nuqul ikki istak taqib qiladi: uni quçoqlab oliş va qōliga soçiqça tutqiziş.
16
Sinfxona Ovqatlaniş xonasi derazasidan tuşayotgan quyoş nurlari parket polni yoritib turardi. Biz deyarli ikki soatdan beri suhbatlaşayotgandik. Telefon qayta-qayta jiringladi va Morri yordamçisi Konnidan gōşakni kōtarişini sōradi. U Morrining qora rangli kiçik uçraşuv qaydlari daftarçasiga qōnḡiroq qiluvçilarning ismlarini yozayotgandi. Dōstlari. Meditatsiya murabbiylari. Muhokama guruhi. Uning suratini jurnalida çiqarmoqçi bōlgan muxbir. Keksa professorimdan xabar olişga oşiqayotgan bitta men emasligim ayon bōldi: “Tungi xabarlar”dagi suhbat uni maşhur qilib yuborgandi. Biroq Morrining bunçalik serdōstligi meni hayratga soldi, balki bir oz hasad ham qilgandirman. Talabalik yillarimizda atrofimda girdikapalak bōlgan “oşna”larimni esladim. Qani hozir ular? – Bilasanmi, Miç, ōlim tōşagiga mixlanganimdan beri odamlar menga kōproq qiziqiş bildirib qoldi. – Siz har doim qiziqarli inson bōlgansiz. – O, — jilmaydi Morri. — Juda iltifotlisan. “Heçam iltifotli emasman”, — xayolimdan ōtkazdim. – Gap şundaki, — davom etdi Morri, — odamlar menga kōprik sifatida qaraşadi. Hozirgi ahvolimda meni tirik deb ataş qiyin, lekin hali ōlganim ham yōq. Na u yoqlik va na bu yoqlikman. Uni yōtal tutdi, sōng yana yuziga tabassum yugurdi. – Men buyuk safarga otlandim, odamlar esa sōnggi yōlga nimalarni hozirlaş zarurligini aytib ketişimni kutişyapti. Yana telefon jiringladi. – Morri, gaplaşa olasizmi, — sōradi Konni. – Bandman, eski qadrdonim meni kōrgani kelgan, — taʼkidladi u, — keyinroq qōnḡiroq qilişsin. U meni bunçalik iliq kutib olganining sababi menga qoronḡi. Menda uni ōn olti yil oldin tark etgan istiqboli porloq talabadan asar ham qolmagan. “Tungi xabarlar” kōrsatuvi bōlmaganida, Morri men bilan qayta kōrişmasdan ōlib ketgan bōlarmidi. Ōzimni oqlaş uçun zamonamizning barça vakillari keltirişi mumkin bōlgan yagona bahona bor edi: ōzimning ham taşvişlarim boşimdan oşib-toşib yotgandi. Juda band edim. “Menga nima bōldi?”, — savol berdim ōzimga. Morrining baland va bōḡiq ovozi meni boylar – zolim, kōylak va bōyinboḡ – qamoqxona liboslari, tongda ōrningdan turgaç mototsiklda
17
yuzingni şamolga tutib Parij kōçalari bōylab uçiş yoki Tibetga yōl oliş erkinligidan mosuvo hayot – hayot emas, deb yurgan talabalik yillarimga qaytardi. Menga nima bōldi? Saksoninçi yillar keldi. Keyin tōqsoninçi yillar. Ōlim va xastalik nimaligini kōrdim, semirdim, soçlarim tōkila boşladi. Sanoqsiz orzularimni kattaroq maoşga almaşdim, qiziḡi, nimalardan voz keçayotganimni anglab yetganim ham yōq. Yonimda ōtirgan Morri esa, gōyoki men uzoq taʼtildan qaytgandek, hali ham universitet yillaridagidek dunyoga hayrat bilan boqardi. – Qalbingni tortiq qilişga arzirli insonni topdingmi? — sōradi u. – Odamlarga yaxşilik qilyapsanmi? – Qalbing xotirjammi? – Qōlingdan kelganiça insoniylikka intilyapsanmi? Yillar davomida ōzimni aynan şu savollar ustida çuqur boş qotirgandek kōrsatişga urinib, yolḡon ketidan yolḡon qalaştirdim. Menga nima bōldi? Heç qaçon pul uçun işlamayman, Tinçlik Korpusiga qōşilaman, dunyoning gōzal va ilhombaxş yerlarida hayot keçiraman deb ōzimga vaʼda bergandim-ku. Aslida esa, mana ōn yildirki, faqat bir joyda – Detroytda işlayman, faqat bitta bank xizmatlaridan foydalanaman va faqat bitta sartaroşga qatnayman. Yoşim ōttiz yettida; kompyuter, modem va mobil telefonlar asiriga aylanganman, mehnat samaradorligim universitet davridagidan kōra ança yuqori. Men kabi kişilarni nazariga ham ilmaydigan badavlat sportçilar haqida maqolalar yozaman. Endi yoşim atrofimdagilardan kiçik ham emas, ortiq kulrang jemferlar kiyib olib, yoqilmagan sigaretni labimga qistiriş orqali kattaroq kōrinişga urinmayman ham. Tuxum salatli sendviç tanavvul qiliş bahonasida hayot mazmuni haqida oxiri yōq muhokamalarga kirişmayman. Iş kōpligidan nafas olişga ham vaqtim bōlmasa-da, negadir hayotdan qoniqmaslik hissi meni taʼqib qilaveradi. Menga nima bōldi? – Murabbiy, — deb yubordim beixtiyor uning eski laqabi yodimga tuşib. Morrining yuziga nur yugurdi. – Şunday. Men hali ham murabbiyingman. U jilmayib qōydi va qirq daqiqa oldin boşlagan taomini yeyişda davom etdi. Men uning ovqatlanişini tomoşa qildim: qōllari şu qadar ehtiyotkorona harakatlanardiki, kōrgan kişi Morri endigina qōllaridan foydalanişni ōrganyapti deb ōylardi. U piçoqni mahkam tuta olmasdi: barmoqlari qaltirardi. Har bir tişlam uning uçun butun bir kuraş edi: yutişdan
18
oldin luqmasini maydalab çaynardi. Baʼzan çaynagani oḡiz çetlaridan oqib tuşar, u esa soçiqça bilan labini artiş uçun qōlidagini qōyişga majbur bōlardi. Terisi bilagidan muştigaça qarilik doḡlari bilan qoplangan va şōrvadagi tovuqning terisidek osilib qolgandi. Biz – xasta qariya va yoş hamda soḡlom erkak bir oz muddat xona sukunatiga ḡarq bōlib, şu taxlit ovqatlandik. Xonadagi jimlik ōnḡaysiz edi, lekin bu ōnḡaysizlikni faqat men his qilayotgandek edim. – Ōlim, — dedi tōsatdan Morri, — qayḡu çekişga arzigulik yagona narsa, Miç. Baxtsiz hayot keçiriş umuman boşqa masala. Mendan xabar olgani kelganlarning kōpçiligi baxtsiz. – Nega? – Xōş, birinçidan, mavjud qaraşlarimiz odamlarga ōzlaridan qoniqiş hosil qiliş imkonini bermaydi. Biz yoşlarga yangliş qadriyatlarni singdiramiz. Jamiyatda mavjud qaraşlar hayotingni zaharlasa, ularga amal qilma, deyiş uçun jasorat kerak. Bunday hollarda ōz qaraşlaringni yarat. Bu narsa aksariyat kişilarning qōlidan kelmaydi. Ular mendan ham baxtsizroq, hattoki hozirgi ahvolimda ham. Men ōlayotgan bōlişim mumkindir, lekin meni yaxşi kōradigan, mehribon yaqinlarim yonimda. Bunday deya oladiganlarning soni neçta deb ōylaysan? Men uning zarraça ham ōziga açinmayotganidan lol qoldim. Raqs tuşiş, suziş, yuviniş va hattoki yuriş baxtidan mosuvo Morri; eşigi taqillasa, borib javob bera olmaydigan, yuvinib çiqqaç, artinişni eplay olmaydigan, yotoqda mustaqil boşqa tomonga ōgirilib yotişga ham yaramaydigan Morri. Qanday qilib şunça narsani bu qadar xotirjam qabul qiliş mumkin? Uning sançqini zōrḡa işlatayotganini kuzatdim: pomidor bōlagini olişga urindi, dastlabki ikki urinişda uddasidan çiqa olmadi – qanday açinarli holat; şunga qaramasdan, Morrining yonimda ekanligi, xuddi talabalik yillarimdagidek, menga qandaydir osoyiştalik baxş etganini inkor etolmayman. Qōl soatimga kōz taşladim, tarki odat – amri mahol, jōnaş vaqtim yaqinlaşib qolgandi, uyga qaytiş parvozim vaqtini ōzgartirişimga tōḡri keladi, menimça. – Bilasanmi, men qanday ōlaman? — sōradi u. Unga hayratlanib qaradim. – Bōḡilib ōlaman. Kōksov tufayli ōpkam xastalikka doş berolmaydi. ALS tobora yuqorilab boryapti. Allaqaçon oyoqlarimni işdan çiqargan. U tez orada bilaklarim va qōllarimga yetib keladi. Va navbat ōpkamga kelganida, — yelka qisib qōydi u, — umrim nihoyasiga yetadi. Unga nima deyişni bilmasdim.
19
– Bilasizmi...Oldindan biror narsa deb bōlmaydi, — dedim kalovlanib. Morri kōzlarini yumdi. – Men bilaman, Miç. Lekin sen qōrqma. Yaxşi umr keçirdim, ōlim haqligini esa hammamiz bilamiz. Yana tōrt-beş oyça vaqtim qolgan bōlsa kerak. – Qōysangiz-çi, — dedim asabiylaşib, — Heç kim aniḡini bilmaydi… – Men bilaman, – mayin ovozda javob qaytardi Morri. — Buni aniqlaş mumkin bōlgan kiçik test ham bor. Menga şifokor kōrsatgandi. – Test? – Bir neça marta nafas ol. Uning aytganini bajardim. – Yana bir marta nafas ol, faqat bu safar nafas çiqarayotganingda yana nafas olişdan oldin ulgurganingça sana. Nafas çiqarar ekanman, tez sanay boşladim. – Bir, ikki, uç, tōrt, beş, olti, yetti, sakkiz… Nafasim tugaşidan avval yetmişgaça sanaşga ulgurdim. – Yaxşi, — dedi Morri. — Ōpkang soḡlom. Endi meni kuzat. U nafas oldi va past, qaltiroq ovozda sanay boşladi. – Bir, ikki, uç, tōrt, beş, olti, yetti, sakkiz, tōqqiz, ōn, ōn bir, ōn ikki, ōn uç, ōn tōrt, ōn beş, ōn olti, ōn yetti, ōn sakkiz… Şundan sōng tōxtab, yutoqib nafas oldi. – Şifokor birinçi marta bu maşqni qilişimni sōraganida, yigirma uçgaça sanagan edim. Hozir esa ōn sakkizgaça. U kōzini yumdi va boş çayqadi: – Yonilḡi bakim deyarli bōşab qolgan. Asablarim taranglaşganidan sonimga muştladim. Kōrganlarim bir kun uçun yetarli edi. Morri bilan quçoqlaşib xayrlaşdim. – Keksa professoringni yana kōrgani kel.
20
Oxirgi xayrlaşuvimizda bergan şu kabi vaʼdamni eslamaslikka harakat qilib, undan yana xabar olgani kelişga sōz berdim. Morri bizga ōqişni buyurgan kitoblarni universitetdagi kitob dōkonidan xarid qilaman. Avvallari men mavjudligini ham bilmagan kitoblarni sotib olaman: “Yoşlik: şaxsiyat va inqiroz”, “Men va sen”, “Şaxsning ikkilanişi”. Universitetga kirişdan oldin inson munosabatlarini ōrganiş alohida fan hisoblanişi mumkinligini tasavvurimga ham siḡdira olmasdim. Morrini uçratgunimça, bunday narsalarga işonmasdim. Uning kitoblarga bōlgan iştiyoqi şu qadar çeksizki, yuqtirib olmaslikni iloji yōq. Baʼzan darsdan keyin, sinfxona bōşagaç, jiddiy suhbatga kirişamiz. U menga hayotim tōḡrisida savollar beradi, keyin esa Erix Fromm, Martin Buber, Erik Eriksondan iqtiboslar keltiradi. Maslahat berar ekan, ōzi ham aynan şunday fikrdaligi aniq bōlsa-da, kōp hollarda ularning fikrlarini keltirib ōtadi. Aynan şu lahzalarda men uning şunçaki “amaki” emas, haqiqiy professor ekanligini tuşunib yetganman. Kunlarning birida mening yoşimda jamiyat mendan nimalarni kutişi va ōzim nimani xohlaşimni aniq farqlab oliş qiyinligidan şikoyat qildim. – Senga qarama-qarşiliklar tortişuvi haqida aytganmanmi? — sōradi u. – Qarama-qarşiliklar tortişuvi? – Hayot tortişuvlar ketma-ketligidan iborat: goh oldinga, goh orqaga. Sen nimanidir qilişni xohlaysan, lekin butunlay boşqa narsani qilişga tōḡri keladi. Ōzing uçun mutlaqo bezarar deb ōylagan narsang seni jarohatlaydi. Heç narsa ōz-ōzidan bōlmasligini bilsang ham maʼlum narsalarga ular bor bōlişi şartdek qaraysan. Qarama-qarşiliklar tortişuvi rezina boḡiçni tarang tortganingdagi holatga ōxşaydi. Kōpçiligimiz esa şu boḡiçning ōrtasida yaşaymiz. – Kuraş musobaqasini eslatarkan, — deyman men. – Kuraş musobaqasi, — kuladi u. — Ha, hayotni şunday tasvirlasa ham bōladi. – Xōş, bu kuraşda kim ḡolib çiqadi? — sōrayman men. – Kim ḡolib çiqadi? — jilmayadi u egri tişlarini kōrsatib. Kōzlari atrofidagi ajinlar yiḡiladi. — Muhabbat ḡolib çiqadi. Har doim muhabbat ḡalaba qozonadi.
Davomat Bir neça haftadan sōng Londonga uçdim. Uimbldon turnirini yoritib borişim kerak edi. Dunyoning eng nufuzli tennis musobaqasi – tomoşabinlar ōyinçilarning ruhini tuşiriş
21
uçun baqirmaydigan va avtoturargohda mast-alast yurmaydigan kam sonli tadbirlardan biri. Bunday tadbirlarni kam uçrataman. Angliyada havo iliq va bulutli edi, har tong tennis kortlariga yaqin ikki çeti qator daraxtlar bilan qoplangan kōça bōylab sayrga çiqardim. Yōlimda sotilmay qolgan çiptalar uçun navbatda turgan ōsmirlar, qaymoq va qulupnay sotib yurgan çayqovçilarga duç kelardim. Darvoza yoniga ilingan yangiliklar peştaxtasida yarim-yalanḡoç ayollarning rasmlari, qirollik oilasining paparatsilar olgan suratlari, munajjimlar başorati, sport xabarlari, lotereya ōyinlari va oz-moz haqiqiy yangiliklar ham çop etilgan bir qança sariq matbuot rōznomalari sotilardi. Kunning eng muhim yangiligi yangi keltirilgan gazetalar taxlamiga suyab qōyilgan kiçik bōrdoskaga yozib qōyilar va odatda: “Diana va Çarlz janjali!” yoki “Gazza jamoasiga: Menga millionlar kerak!” kabi sarlavhalardan iborat bōlardi. Odamlar mazkur rōznomalarni bir pasda bitta qoldirmay sotib olişar, ularda berilgan ḡiybatlarni maroq bilan ōqişar edi; oldingi Angliya safarlarida men ham heç ulardan qolişmasdim. Endi esa har gal biror ahmoqona yoki yengil-yelpi xabarni ōqiganimda, negadir Morri yodimga tuşardi. Xayolimda u hovlisida qizil zarang daraxti qad kōtarib turgan parket polli uyda nafasini sanab, qolgan har bir daqiqasini yaqinlari davrasida ōtkazayotgan holda gavdalanardi. Men esa bu paytda soatlab vaqtimni ōzim uçun zarraça ahamiyati bōlmagan narsalarga sovurardim: kino yulduzlari, supermodellar, Jon Kennedining ōḡli, Madonna yoki Malika Di hayotidagi sōnggi mojarolar. Qançalik ḡalati tuyulmasin, Morrining vaqti tobora kamayib borayotganiga açinsam-da, u bu vaqtni mendan kōra mazmunliroq ōtkazayotganiga hasad qilardim. Nega biz vaqtimizni bunday bemaʼni xabarlarga sarflaymiz? Ōşa paytda AQŞda O. J. Simpson ustidan borayotgan sud jarayoni ayni qizḡin pallaga kelgan, aksariyat kişilar tuşlikka ajratilgan soatlarini tōlaligiça mazkur jarayonni tomoşa qilişga sovurar, ulgurmay qolgan qismini esa tunda kōriş maqsadida tasmaga yozib olardi. Ularning heç biri O. J. Simpson bilan taniş emasdi. Sud işiga aloqador kişilar bilan ham. Ammo ular bari bir boşqa birovning fojiasiga mukkasidan ketib, kunlab, haftalab umrini qurbon qilardi. Morrining oxirgi suhbatimizda aytganlari yodimga tuşdi: “Mavjud qaraşlarimiz odamlarga ōzlaridan qoniqiş hosil qiliş imkonini bermaydi. Jamiyatda mavjud qaraşlar hayotingni zaharlasa, ularga amal qilma, deyiş uçun jasorat kerak”. Şu sōzlarga amal qilgan Morri xastalikka çalinişidan ança oldin ōz qaraşlarini yaratgan edi. Muhokama guruhlari, dōstlar bilan sayrga çiqiş, Garvard maydonidagi çerkovda ōz musiqasiga raqs tuşiş. Morri noçor odamlarga bepul ruhiy xastaliklarni davolaş xizmatlarini kōrsatuvçi “Issiqxona” nomli loyihaga asos solgandi. U darslari uçun yangi ḡoyalar topiş maqsadida kitoblar ōqir, hamkasblari bilan uçraşar, sobiq talabalari bilan xabarlaşib turar, uzoqdagi dōstlari bilan xat yozişar edi. U bir daqiqasini ham teleseriallar yoki “Hafta filmlari” tomoşasiga sovurmas, bōş vaqtini kōproq ovqat va tabiatdan bahra olişga sarflardi. Morri suhbat, muloqot va mehr-oqibatdan iborat maşḡulotlar tōplamini yaratgan va şu bilan uning hayoti şōrvaga limmo-lim tōla kosadek tōlib turardi.
22
Men ham ōz qadriyatimni yaratgandim: iş. Fokus kōrsatayotgan masxaraboz kabi Angliyada matbuot uçun bir vaqtning ōzida tōrt-beşta vazifani bajarardim. Hikoyalarimni AQŞga yuboriş uçun har kuni sakkiz soat vaqtimni kompyuter oldida ōtkazardim. Bundan taşqari, televideniye uçun reportajlar tayyorlaş maqsadida suratga oliş guruhi bilan Londonning turli qismlarini kezardim. Şuningdek, har kuni tongda va tuşdan keyin telefon orqali radio reportajlarda iştirok etardim. Şunday surʼatda işlaşga kōnikib qolgandim. Yillar davomida iş mening eng yaqin hamrohimga aylangan, işdan boşqa barça narsani bir çetga surib qōygandim. Uimbldonda paytim mittigina yoḡoçli iş kabinamda ovqatlanar va buni tabiiydek qabul qilardim. Ōta tiḡiz kunlarning birida, bir tōda muxbirlar Andre Agasse va uning maşhur maʼşuqasi Bruk Şilds ortidan quvib ketayotib, bōyniga katta fotoapparat osib olgan ingliz muxbirlaridan biri meni turtib yubordi – yerga quladim; u esa zōrḡa “keçirasiz” deyişga ulgurar-ulgurmas, halloslab yōlida davom etdi. Ōşanda Morrining boşqa bir gapi yodimga tuşdi: “Qançadan-qança kişilar mazmunsiz hayot keçiradi. Ular hatto ōzlari muhim deb ōylagan maşḡulotlarni ham mudroq holatda bajarayotgandek tuyuladi. Çunki ular yangliş narsalar ortidan quvişadi. Hayotingga mazmun olib kiriş uçun ōzingni boşqalarga mehr beriş, jamiyatga hissa qōşiş hamda senga maqsad va mazmun taqdim etuvçi nimanidir yaratişga baḡişlaşing kerak”. Uning haq ekanini bilardim. Lekin amal qilmasang, bilganingdan nima naf? Turnir oxiriga yetdi, u bilan birga meni oyoqda tutib turgan tuganmas qahvaxōrlk ham nihoyasiga yetdi. Kompyuterimni yopdim, iş kabinamni tozalab, narsalarimni ketişga hozirlaş uçun xonamga qaytdim. Juda keç bōlib qolgandi. Hatto televideniye dasturlarining uzatiliş vaqti ham tugagandi. Detroytga uçdim, kun oxirlaganda qōndik, zōrḡa uyimga yetib oldim va uxlaşga yotdim. Uyḡonganimda meni qarşi olgan yangilikdan esankirab qoldim: men işlaydigan gazetaning kasaba uyuşmasi aʼzolari iş taşlaş eʼlon qilibdi. Işxona yopilgandi. Asosiy kiriş eşigining oldi piketçilar bilan tōlgan, namoyişçilar kōçaning u boşidan bu boşiga yurib, ōz noroziliklarini bildirişayotgandi. Kasaba uyuşmasi aʼzosi bōlganim uçun ōzga çoram yōq edi: kutilmaganda, umrimda birinçi marta işsiz, maoşsiz va iş beruvçilarimga qarşi kuraş holatida qolib ketgandim. Sobiq muharrirlarimning aksariyati bilan dōst edim. Kasaba uyuşmasi yetakçilari uyimga qōnḡiroq qilib, ular bilan heç qanday muloqotga kirişmasligimni, birortasi men bilan aloqaga çiqib, murosa qilişga urinsa, gōşakni qōyib qōyişim kerakligini uqtirişdi. – Ḡalaba qozongunimizça kuraşamiz! – xuddi askarlardek qasamyod qilişdi kasaba uyuşmasi yetakçilari. Sarosima va tuşkunlik içida qoldim. Radio va televideniyedagi işlarim yaxşigina qōşimça daromad keltirsa-da, gazeta men uçun hayot manbayi, suv va havodek muhim
23
edi. Har tong naşrdan çiqqan maqolalarimni kōrişim heç bōlmaganda bir jabhada tirik ekanimni bildirib turardi. Endi esa undan mahrum bōldim. Birinçi kun ōtdi, keyin ikkinçi, uçinçi kun… Iş taşlaş davom etarkan, u oylab çōzilişi mumkinligi haqida xavotirli qōnḡiroqlar bōlar, turli miş-mişlar yurardi. Hayotim ostin-ustun bōlib ketdi. Har oqşom sport tadbirlari ōtkazilardi, odatda ularni yoritib boriş uçun heç biridan qolmasdim. Endi esa uyda ōtirib, ularni televizorda tomoşa qilardim. Ōquvçilar mening maqola va reportajlarimga muhtoj degan xayol miyamga ōrnaşib qolgandi. Hayot mensiz ham bir maromda davom etayotgani tasavvurimga siḡmasdi. Bir haftadan sōng telefonni olib, Morriga sim qoqdim. Konni uni telefon yoniga olib keldi. – Meni kōrgani kelyapsan, a, – dedi u. Uning gapi savoldan kōra, kōproq tasdiq ohangida yangradi. – Ha. Borsam maylimi? – Xōōp, seşanba kuniga nima deysan? – Seşanba tōḡri keladi, – javob qaytardim men. – Seşanba men uçun ham qulay. Ikkinçi kursda u dars beradigan yana ikkita fanga qatnaşa boşladim. Vaqti-vaqti bilan şunçaki suhbat quriş uçun sinfxonadan taşqarida ham uçraşadigan bōldik. Avvallari qarindoşim bōlmagan katta yoşli kişilar bilan heç qaçon biror yerda ōtirmaganman, şunday bōlsa-da, Morri bilan biror yerga borişdan tortinmayman, u ham vaqt ajratişga oḡrinmaydi. – Bugun qayerga boramiz? – quvnoq ovozda sōraydi u ofisiga kirişim bilan. Bahorda Jamiyatşunoslik fakulteti binosining taşqarisidagi daraxtlar ostida ōtiramiz, qişni esa uning kabinetidagi yozuv stoli yonida ōtkazamiz – men kulrang jemfer va “Adidas” krossovkada, u esa Rokport çarm poyabzali va çiyduxoba şimda. Har galgi suhbatimizda u mening bir boḡdan bir toḡdan kelib, bir nimalarni vaysaşimga quloq tutadi, keyin esa menga hayotiy tajribalaridan saboq berişga urinadi. Universitetda keng tarqalgan qaraşlarga qarşi ōlaroq, pul hayotda eng muhim narsa emasligini uqtiradi. “Tom maʼnodagi insoniylik”ka intilişim zarurligini aytadi. U yoşlarning ōz qobiḡiga ōralib olişga moyilligi hamda inson jamiyatga “qōşilib” yaşaşga ehtiyojmand ekani haqida gapiradi. Uning aytganlaridan ayrimlarini tuşunaman, ayrimlarini esa yōq. Lekin bu ahamiyatsiz. Suhbatlarimiz men uçun Morri bilan gaplaşişga bir bahona. Huquqşunos bōlişimni istagan dadam bilan Morri kabi ota-boladek suhbat qura olmayman. Morri huquqşunoslarni xuşlamaydi. – Ōqişni tamomlaganingdan keyin nima qilmoqçisan? – sōraydi u.
24
– Musiqaçi bōlişni xohlayman, – javob qaytaraman men. – Pianinoçi. – Ajoyib, – deydi u, – lekin maşaqqatli yōlni tanlabsan. – Ha. – Nahanglari kōp. – Men ham şunday deb eşitganman. – Lekin bari bir, – davom etadi u, – buni çin dildan xohlasang, orzuyingni amalga oşira olasan. Bu sōzlari uçun uni baḡrimga bosib, minnatdorçilik bildirgim keladi, lekin tabiatan tortinçoqman. Şunçaki, boş irḡatib qōya qolaman. – Garov ōynaşim mumkin, sen pianinoni zavq-şavq bilan çalasan, – deydi u. Men kulaman: – Zavq-şavq? U ham jilmayadi: – Ha, zavq-şavq bilan. Nima bōpti? Hozir heç kim bu sōzni işlatmaydimi?
Birinçi seşanba: borliq haqida suhbatlaşamiz Konni eşikni oçib, meni içkariga taklif qildi. Morri oşxona stoli yonida nogironlar aravaçasida ōtirar, keng paxta kōylak va undan ham kengroq işton kiyib olgandi. Morrining oyoqlari qurib, soni ikki kaft içiga siḡadigan darajada ozib ketganligi sababli uning iştoni haddan taşqari keng bōlib kōrinardi. Agar tik tura olganda edi, bōyi beş futdan oşmas, oltinçi sinf bolasining jinsi şimi unga bemalol siḡgan bōlardi. – Sizga bir narsa keltirdim, — jigarrang qoḡoz qopçani qōlimda tutgança eʼlon qildim men. Aeroportdan kelişimda yōl yoqasidagi dōkonda tōxtab, bir oz kurka gōşti, kartoşka salat, makaron salat va bir neçta kulça non sotib olgandim. Uyda yetarliça oziq-ovqat borligini bilardim, şunday bōlsa-da, nimadir hadya qilişni xohladim. Boşqa usulda yordam berişga ojiz edim. Bundan taşqari, Morrining ovqatxōrligi ham yodimda edi. – Ehhe, şunça yegulik, — Morrining yuziga xursandçilik yugurdi. — Lekin endi bularni birga yeyişmasang bōlmaydi. Atrofi tōqima kursilar bilan ōralgan oşxona stoli yoniga ōtirdik. Bu safar ōn olti yillik ayriliqning ōrnini tōldirişga ehtiyoj bōlmagani sababli bir pasda universitet davridagi
25
mavzularimiz muhokamasiga şōnḡidik. Morri menga savollar beradi, javoblarimni tinglaydi va ora-orada tōxtatib, tajribali oşpaz taom taʼmini yaxşilaş uçun unga ziravor qōşgani kabi men aytişni esdan çiqargan yoki mening xayolimga kelmagan fikrlar bilan mulohazalarimni tōldirib turadi. U naşriyotimizdagi iş taşlaş haqida sōradi va kutilganidek nima sababdan ikkala tomon oddiygina muloqotga kirişib, muammolarini hal qilib qōya qolmasligi uning mantiḡiga siḡmasdi. Unga hamma ham u kabi dono emasligini aytdim. Vaqti-vaqti bilan hojatxonaga boriş uçun tanaffus qilişimizga tōḡri kelardi: bu jarayon ançagina vaqt olardi. Konni uni aravaçasida hojatxonagaça surib borar, keyin turişga yordamlaşib, tuvakka hojatini çiqargunça suyab turardi. Har safar hojatxonadan qaytganda sillasi qurigani kōrinib turardi. – Ted Koppelga yaqin orada kimdir orqamni ham artib qōyişiga tōḡri kelişini aytganim, esingdami? — sōradi u. Men kuldim. Bunday gaplar osonlikça esdan çiqmaydi. – Xullas, ōşa kun yaqinlaşyapti. Şu narsa meni xavotirga soladi. – Nega? – Çunki bu qaramlikning yaqqol belgisi. Kimdir tagingni artib qōyişi. Lekin buni ustida işlayapman. Şu jarayondan ham zavq olişga urinyapman. – Zavq olişga? – Ha. Bundoq ōylab qarasam, yana bolalikka qaytiş imkonim bor ekan. – Bu jarayonga ōzgaça nigoh bilan qaraş. – Endi hayotga ōzgaça nigoh bilan boqişga majburman. Tan olaylik: bozor-ōçarga çiqolmayman, tōlovlarni amalga oşiriş uçun bankka borolmayman, çiqindilarni taşlab kelişga ham yaramayman. Ammo şu yerda qolgan kunlarimni sanab, hayotda ōzim uçun muhim deb ōylagan narsalarimni kuzatib ōtiriş qōlimdan keladi. Buning uçun menda sabab ham bor, vaqtim ham bemalol. – Demak, — dedim men ham javobimda uning sinik kayfiyatini aks ettirib, — hayot mazmunini topişning siri uydagi çiqindilarni taşqariga çiqarmaslikda ekan-da? Uning gaplarimdan kulganini kōrib yengil tortdim. Konni ovqatdan bōşagan idişlarni olib çiqib ketarkan, kōzim gazetalar tōplamiga tuşdi. Ular men kelişimdan oldin ōqilgani kōrinib turardi. – Yangiliklarni kuzatib borasizmi? — sōradim men.
26
– Ha, — dedi Morri. — Bu senga ḡalati tuyulyaptimi? Ōlyapman deb dunyoda nimalar sodir bōlayotganiga qiziqmasligim kerakmi? – Balki. U xōrsindi. – Balki sen haqdirsan. Ehtimol, bu narsalar meni qiziqtirmasligi kerakdir. Bari bir ular qanday yakun topişini kōrişga ulgurmasam. Lekin buni tuşuntiriş qiyin, Miç. Hozir ōzim azob çekayotganim uçun boşqa azoblanayotganlarning dardini oldingidan-da yaxşiroq his qilaman. Yaqinda televizordan Bosniyada kōçani yugurib kesib ōtayotgan odamlar ōqqa tutilganini, ōldirilganini kōrsatişdi. Begunoh qurbonlarni kōrib, kōzimga yoş keldi. Ular çekayotgan azob-uqubatlarni ōz boşimdan keçirayotgandek his qildim. U odamlarning heç birini tanimayman. Ammo… Qanday tuşuntirsam ekan? Meni...ular bilan qandaydir rişta boḡlab turgandek tuyuladi. Uning kōzlari namlandi, men esa mavzuni ōzgartirişga urindim, biroq u yuzini artib, qōlini siltadi. – Salga yiḡlaydigan bōlib qolganman, — dedi u. — Eʼtibor berma. “Taajjub” içimda ōylayman men. Ōzim yangiliklar sohasida işlardim. Ōlganlar haqidagi voqealarni yoritardim. Motam tutayotgan oila aʼzolari bilan suhbatlaşardim. Hatto dafn marosimlarida ham iştirok etardim. Lekin heç yiḡlamagandim. Morri esa dunyoning narigi yarmida yaşayotgan insonlarning azoblanişini kōrib kōz-yoş tōkayotgandi. Qiziq, odam umri oxirlaganda şu holatga tuşib qolarmikan? Balki ōlim oxir-oqibat mutlaqo begonalarni ham bir-biriga açinib, kōz-yoş tōkadigan qilib qōyuvçi ulkan langarçōpdir. Morri soçiqçaga burnini qoqdi. – Sen bu narsani tōḡri tuşunasan, a? Erkaklar ham yiḡlaşini? – Albatta, — deb, javob qaytardim tezda. U jilmaydi. – Eh, Miç, men bilan kōngli bōş insonga aylanasan. Kuni kelib, yiḡlaş normal holat ekanini isbotlayman senga. – Ha, ha, — dedim men. – Ha, ha, — dedi u ham. Ikkimiz ham kulib yubordik, çunki Morrining yigirma yilça oldin şu gapni kōp takrorlaş odati bor edi. Asosan, seşanba kunlari. Aslida, seşanba har doim birgalikda ōtkazadigan kunimiz bōlgan. Morrining men qatnaşgan darslari seşanbada bōlardi, uning qabul
27
soatlari seşanba kunlariga belgilangandi, va nihoyat, men Morri tavsiya qilgan mavzuda diplom işimni yozayotganimda ham boşidanoq Morri bilan seşanba kunlari goh uning kabinetida, goh universitet oşxonasida, gohida esa Perlman Xoll korpusining zinapoyalarida birga ōtirib mavzu ustida işlardik. Şu sababli hovlisida qizil zarang daraxti qad kōtargan uydagi uçraşuvlarimizni ham seşanbadan boşqa kuni ōtkazib bōlmaydigandek tuyulardi. Ketişga hozirlanayotib, Morriga şu haqida eslatdim. – Biz seşanba odamlarimiz, — dedi u. – Seşanba odamlari, — takrorladim men. Morri jilmaydi. – Miç, sen ōzim tanimagan insonlar haqida ham qayḡurişim tōḡrisida sōraganding. Lekin şu xastalik tufayli ōzim anglab yetgan eng muhim narsa nimaligini aytaymi? – Nima ekan? – Hayotda eng muhim narsa bu — ōzgalarga mehr ulaşiş va uni ōzing ham qabul qilişni ōrganiş. Uning ovozi pasayib, şivirlab gapini davom ettirdi. – Mehrni qabul qila biliş. Ōzimizni mehr-muhabbatga noloyiq deb ōylaymiz; unga qalbimizni oçsak, ōta kōngilçan bōlib qolamiz deb ōylaymiz. Ammo Levin ismli bir dono kişi tōḡri aytgan: “Mehr-muhabbat — bu yagona oqilona amal”. Taʼsirli çiqişi uçun bir oz tin olib, keyin yana takrorladi: “Mehr-muhabbat — bu yagona oqilona amal”. Men odobli talaba kabi boş irḡab, tasdiqladim va u beholgina nafas çiqardi. Men uni baḡrimga bosiş uçun egildim. Keyin esa ōzimga xos bōlmagan işni qilib, uning yuzidan ōpib qōydim. Uning siyraklaşib borayotgan soqol mōylari yuzimga botib, bemajol qōllarini qōllarimga tegganini his qildim. – Demak, keyingi seşanba kelasan, a? — şivirlab sōradi u. U sinfga kirib, bir sōz aytmasdan kursisiga borib ōtiradi. Indamay bizga qaraydi, biz unga qaraymiz. Avvaliga bir-ikki burçakdan qiqirlab kulgan ovoz eşitiladi, biroq Morri faqat yelkasini uçirib qōyadi, xolos. Oxir-oqibat, sinfni çuqur sukunat egallaydi va biz eng past tovuşlarni ham ilḡay boşlaymiz: xona burçagidagi isitiş radiatorining ḡuvullaşi, baqaloq talabalardan birining pişillab nafas olişi.
28
Baʼzilarimiz asabiylaşa boşlaymiz. Qaçon u biror gap aytarkan? Tipirçilab, qōl soatlarimizni tekşiramiz. Baʼzi talabalar ōzlarini bularning barçasidan yuqoriroq turadigandek tutib, derazadan taşqarini tomoşa qiladi. Ōn beş daqiqaça davom etgan jimjitlikdan sōng Morri piçirlab, sukunatni buzadi. – Bu yerda nima bōlyapti? Sekin-asta Morri kōzlaganidek sukunatning inson munosabatlariga taʼsirini muhokama qila boşlaymiz. Nega jimjitlikdan xijolat çekamiz? Şovqin-suron bizga qanday tasalli beradi? Sukunat menga xalal bermaydi. Dōstlarim bilan tinimsiz çuḡurlaşsam-da, odamlar oldida his-tuyḡularim haqida gapirişdan tortinaman, ayniqsa, ular kursdoşim bōlmasa. Agar darsda şu talab qilinsa, men soatlab jimjitlikda ōtirişim mumkin. Sinfdan çiqayotganimda Morri meni tōxtatadi. – Bugun kam gapirding, — deydi u. – Bilmasam. Qōşimça qilişga arzirli fikr kelmadi. – Menimça, senda qōşimça qilişga fikrlar kōp. Rostini aytsam, menga yoşligida sen kabi ōylarini içida saqlaşni xuş kōrgan bir kişini eslatasan, Miç. – Kimni? – Meni.
Ikkinçi seşanba: Ōz-ōziga açiniş haqida suhbatlaşamiz Keyingi seşanba yana Morrini kōrgani bordim. Undan keyingi seşanba kunlari ham. Uşbu taşriflarni siz ōylaganingizdan-da kōproq intiqib kutardim, ōlayotgan odamning boşida ōtiriş uçun har hafta yetti yuz mil masofadan uçib borganimdan ham bilib olavering. Morrining yonidaligimda ōzimni boşqa davrga tuşib qolgandik his qilardim va ōşa davrdagi men ōzimga kōproq yoqardi. Aeroportdan manzilgaça bōlgan masofani bosib ōtişda foydalaniş uçun ijaraga mobil telefon olişni tōxtatdim. “Kerak bōlsa, kutişadi”, - taʼkidlardim ōzimga, Morriga taqlid qilib. Detroytda naşriyot bilan boḡliq mojaro tinçimadi. Aksinça, yanada avj oldi. Iş taşlovçilar va ularning ōrniga işga olinganlar ōrtasida keskin tōqnaşuvlar sodir bōla boşladi; yuk maşinalari qatnovini tōsib, yōlga yotib olganlar kaltaklanar va hibsga olinardi. Şu voqealar taʼsiri ostida, Morri bilan ōtkazilgan uçraşuvlarim menga inson mehri yordamida poklanişdek tuyulardi. Biz hayot haqida, muhabbat haqida suhbatlaşardik. Morrining sevimli mavzularidan biri – rahmdillik va jamiyatimizda uning taqçilligi sabablari
29
haqida ham suhbatlaşdik. Uçinçi taşrifimdan oldin “Non va tomoşa” deb nomlangan dōkonda tōxtab ōtdim – Morrining uyida ularning yorliḡi tuşirilgan paketlarga kōzim tuşgandi, Morri ularning mahsulotlarini yoqtirsa kerak deb ōyladim, – plastik idişga qadoqlangan sabzavotli vermişel, sabzi şōrva va pahlava kabi bir qança mahsulotlardan kōpgina xarid qildim. Morrining kabinetiga kira solib, xuddi hozirgina bankni tunab qaytgandek, qōlimdagi paketlarni tepaga kōtardim. – Oziq-ovqat yetkazib beriş xizmati! – qiçqirdim men. Morri kōz qoraçiqlarini aylantirib, jilmaydi. Men esa kasallik rivojlanişining yangi belgilari paydo bōlmadimikan deb uni zimdan kōzdan keçiraman. Barmoqlari qalam uşlaş yoki kōzoynagini tutib turiş kabi vazifalarni yaxşi bajarayotgandi, lekin u qōllarini kōkragidan yuqoriga kōtara olmasdi. U kundan kunga oşxona va mehmonxonada kamroq vaqt ōtkazib, kōproq kabinetidagi yostiqlar, yopinçiqlar va qurib qolgan oyoqlari uçun maxsus yasalgan penoplast tirgaklar bilan yasatilgan yumşoq kresloda yotardi. Uning yonida qōnḡiroqça turardi va yostiqni tōḡrilab qōyiş yoki, uning tili bilan aytganda, “taşqariga çiqib keliş” zarur bōlganda, qōnḡiroqni çalib, şaxsiy qarovçilari armiyasidagilardan biri – Konni, Toni, Berta yoki Eymini yordamga çaqirardi. Morri uçun qōnḡiroqni kōtariş har doim ham oson keçmasdi va buni uddalay olmagan paytlari ōzidan hafsalasi pir bōlardi. Morridan “ōzingizga açinasizmi?” deb sōradim. – Baʼzan, ertalablari, – javob berdi u, – odatda aynan şu vaqtda motam tutaman. Uyḡonib, butun tanamni paypaslayman: qōllarim, barmoqlarim va boşqa nimaiki aʼzolarim işlayotgan bōlsa, hammasini qimirlatib kōraman va işdan çiqqan tana aʼzolarimga aza tutaman. Ōlim meni sekin-asta, makkorona yōl bilan mahv etayotganidan çuqur qayḡuga botaman. Keyin esa birdaniga zorlanişni tōxtataman. – Şunday osongina-ya? – Yiḡlagim kelsa, yaxşigina yiḡlab olaman. Lekin keyin diqqatimni meni hali tark etmagan ijobiy narsalarga qarataman. Mendan xabar olgani kelayotgan odamlarga. Ulardan eşitadigan hikoyalarga. Agar seşanba bōlsa, senga. Çunki biz seşanba odamlarimiz. Men jilmaydim. Seşanba odamlari. – Miç, şundan ortiq ōzimga açinişim mumkin emas. Har tong oz-ozdan, bir-ikki tomçi kōz-yoş tōkaman, bōldi. Men tonglari soatlab ōz qadriga açinib ōtiradigan tanişlarimni yodga olaman. Ōzingga açinişning kunlik miqdoriga çeklov qōyiş qançalar foydali bōlardi. Bir neça daqiqa
30
kōz yoş tōkasan, keyin yana kundalik hayotingni davom ettiraverasan. Agar şunday dahşatli xastalikka çalingan Morri buni uddalayotgan bōlsa… – Xastaligimni dahşatli deb hisoblasanggina, u dahşat soladi, – dedi Morri. – Jismim qovjirab, yōq bōlib ketayotganini kuzatiş dahşatli. Boşqa tomondan, u menga hamma bilan xayrlaşiş uçun vaqt berayotgani quvonarli, – jilmaydi u. – Hamma ham mençalik omadli emas. Men uni diqqat bilan kuzatdim: ōrnidan turiş, yuviniş va hatto şimini kōtarib qōyişni ham eplolmaydi. Şumi omad? Nahotki u buni çindan ham omad deb bilsa? Tanaffus paytida – Morri hojatxonaga çiqqanida, uning kursisi yonida yotgan Boston gazetasini varaqladim. Unda bir kiçik şaharçada ikki nafar ōsmir qiz ular bilan dōstlaşgan yetmiş uç yoşli qariyani qiynab ōldirib, keyin uning uy-vagonida dōstlariga bazm uyuştirib, murdani kelganlarga kōz-kōz qilib, qilgan işlaridan maqtangani haqidagi maqolaga kōzim tuşdi. Boşqa maqolada bir erkak unga telekōrsatuv orqali sevgi izhor qilgan gey kişini ōldirgani va tez orada uning işi sudda kōrilişi haqida hikoya qilingandi. Gazetani joyiga qōydim. Har doimgidek yuzidan tabassum arimaydigan Morrini xonaga surib olib kirişdi, Konni uni kōtarib, nogironlar aravaçasidan yumşoq kresloga ōtqazib qōyiş uçun egildi. – Istasangiz, men ōtqazib qōyaman? – dedim men. Oraga bir lahza jimlik çōkdi, nega tōsatdan bunday taklif bildirganimni ōzim ham bilmasdim. Biroq Morri Konniga qaradi va: – Qanday qilişni unga kōrsatib yuborasanmi? – deb sōradi. – Albatta, – javob qildi Konni. Uning kōrsatmalariga amal qilgan holda ikki qōlimni Morrining qōltiqlari ostidan ōtkazib birlaştirdim va katta bolorni tagidan uşlab kōtargandek uni ōzimga tortdim. Keyin esa qaddimni tiklab, uni kōtardim. Odatda biror kişini kōtarganingizda, ularning yiqilmaslik uçun qōllari bilan bōyningizdan quçoqlab olişini kutasiz, ammo Morri bunday qilolmasdi. U jonsiz yukdek tuyulardi, uni kōtarganimda boşi ohista yelkamga urildi, tanasi ōta yumşoq ulkan nondek şalvirab qolgandi. – Aaaahhh, – sekin ingradi Morri. – Tutib turibman sizni, tutib turibman, – dedim men. Uni mana şunday baḡrimga bosib, tutib turganimda, qalbimda uyḡongan his-tuyḡularni taʼriflab berolmayman. Uning sōlib borayotgan tanasida ōlim uruḡlari niş urayotganini his qildim. Uni kursiga yotqizib, yostiqni boşiga tōḡrilab qōyar ekanman, aççiq haqiqatni – vaqtimiz tugab borayotganini angladim.
31
Nimadir qilişim şart edi. 1978-yil, universitetda uçinçi kurs talabasiman. Disko musiqasi va “Rokki” filmi rosa urf bōlgan paytlar. Brandeysda jamiyatşunoslik fanidan Morrining “Guruhlardagi jarayon” nomli noodatiy darsida ōtiribmiz. Har hafta guruhimizdagi talabalarning ōzaro munosabatlarini ōrganamiz, ular jahl, raşk va eʼtiborga qanday javob bildirişlarini kuzatamiz. Biz – odam qiyofasidagi tajriba kalamuşlarimiz. Aksariyat hollarda birortamiz yiḡlab yuboramiz. Men jamiyatşunoslik darslariga “taʼsirçan va kōngilçan” deb nom qōyib olganman. Morri meni teran fikrli bōlişga çaqiradi. Şu kuni Morri biz uçun maşq tayyorlab qōyganini aytadi. Ōrnimizdan turib, bir kursdoşimizga orqa burişimiz va u bizni tutib qolişiga işonib, ortga yiqilişimiz sōraladi. Kōpçilik içida ōnḡaysizlanadi, orqaga bir-ikki dyuym oḡib, keyin yiqilişdan ōzini tōxtatib qoladi. Xijolat içida kulamiz. Va nihoyat, ozḡin, kamgap, qora soçli, deyarli har doim baliqçinikidek keng oq jemferlar kiyib yuradigan qiz qōllarini kōksiga çaliştirib, kōzlarini yumgança ōzini orqaga taşlaydi, xuddi Lipton çoyi reklamasidagi model qiz ōzini suvga taşlagandek. Bir soniya u yerga gursillab tuşadigandek tuyuladi menga. Sōnggi lahzalarda şerigi uning boşi va yelkalaridan tutib qolib, yuqoriga itaradi. – Uxxxx, – baqirib yuboradi bir neçta talaba. Baʼzilar qarsak çaladi. Morri tabassum qiladi. – Kōrdingmi, – deydi u qizga, – sen kōzingni yumding. Boşqalardan farqing şunda edi. Baʼzida kōzimiz bilan kōrib turgan narsalarimizga işonolmaymiz, şunda içki tuyḡularimizga suyanişga tōḡri keladi. Ōzgalar sizga işonişini xohlasangiz, ōzingiz ham ularga işona olişingizni his qilişingiz kerak: kōzingizni çirt yumuq bōlsa ham, hatto qulayotgan paytingizda ham.
Uçinçi seşanba: puşaymonlik haqida suhbatlaşamiz Keyingi seşanba kuni odatdagidek bozor-ōçar qilib keldim: makkajōxorili makaron, kartoşkali salat, olmali pirog. Yana Sony magnitofonini ham kōtarib keldim. – Nimalar haqida suhbatlaşganimizni eslab qolişni xohlayman, — dedim Morriga. — Ovozingizni yozib olişni istayman...keyinroq ham tinglaş imkonim bōladi. – Men ōlganimdan keyin demoqçisan-da. – Unday demang. U kuldi. – Miç, men ōlyapman. Keyinroq emas, aksinça, tez orada.
32
Keyin u yangi texnikaga işora qilib: – Bunça katta bōlmasa, — dedi. Bezbet muxbirdek his qildim ōzimni şu payt. Dōst hisoblangan ikki inson orasida magnitofon begona ōt yoki sunʼiy quloqdek ortiqçalik qiladi, degan ōy ōtdi xayolimdan. Buning ustiga şunça odam Morrining eʼtiboriga muştoqligini hisobga olsak, men bu seşanbalarda haddan ortiq kōp narsalarga ulgurib qolişga urinayotgan bōlgandirman. – Menga qarang, — dedim magnitofonni qōlimga olib, — Buni işlatişimiz şartmas. Agar bu narsa sizga noqulaylik tuḡdirsa. Morri kōrsatkiç barmoḡi bilan tergagandek işora qilib, meni tōxtatdi va kōzoynagini yeçgan edi, u bōynidagi ipga ulab qōyilgani uçun kōksida osilib, bir munça vaqt tebranib turdi. U kōzlarimga tik qarab: – Joyiga qōy, — dedi. Men magnitofonni joyiga qaytarib qōydim. – Miç, — davom etdi u yumşoqroq ohangda, — sen tuşunmayapsan. Men senga ōz hayotimni gapirib bermoqçiman. Tildan qolmasimdan, aytib qolay deyapman. Uning ovozi pasayib, şivirlaşga ōtdi. – Kimdir mening hikoyamga quloq tutsa deyman. Sen tinglaysan, a? Boş irḡatdim. Bir lahza jim qoldik. – Xōş, — dedi u, — matohing yoqiqmi? Rostini aytganda, magnitofonning vazifasi faqat xotiralarni muhrlab qoliş emasdi. Men Morridan ayrilib qolayotgandim, biz hammamiz uni yōqotayotgandik: uning oilasi, dōstlari, sobiq şogirdlari, hamkasb professorlar, siyosiy muhokamalar uçun tuzilgan jonajon guruhlaridagi oşnalari, sobiq raqqos şeriklari, umuman, barçamiz. Magnitofon tasmalari esa suratlar va video-yozuvlar kabi ōlim xurjunidan heç qursa nimadir ōmarib qolişga bōlgan besamar uriniş edi. Biroq Morrining jasurligi, yumorga boyligi, sabri va samimiyligiga guvoh bōliş orqali men uning hayotga tamomila boşqaça nigoh bilan qarayotganini tobora ravşanroq anglab borayotgandim. Men tanigan insonlarning heç biri hayotga bunday qaramasdi. Soḡlomroq nigoh edi u. Teranroq nigoh. U esa ōlim yoqasida edi.
33
Agar taqdirga tan berib, ōlimga tik boqqanimizda fikrlarimiz sirli ravişda ravşan tortadigan bōlsa, unda Morri bu hodisa haqida boşqalarga gapirib beriş istagida ekanini bilardim. Va men bu narsani qōlimdan kelgança uzoqroq xotiramda saqlab qolişni xohlardim. Birinçi marta Morrini “Tungi xabarlar” da kōrganimda, u ōlimi muqarrarligini bilgaç, biror işidan puşaymon bōlganmikan deb qiziqqandim. Yōqotilgan dōstlari uçun aççiq-aççiq kōz-yoş tōkdimikan? Agar imkoni bōlganda, boşqaça hayot keçirgan bōlarmidi? Xudbinlarça “Agar men uning ōrnida bōlganimda, amalga oşirilmagan işlarim, havoga sovurilgan imkoniyatlarim haqidagi qayḡuli ōylarga ḡarq bōlarmidim?” deb ōzimni savolga tuta boşladim. Içimda saqlab kelgan sirlar yaşirin qolib ketayotganidan afsuslanarmidim? Men şu haqida Morridan sōraganimda, u boşini irḡadi. – Hammani şu savol qiynaydi, şunday emasmi? Bugun umrimning sōnggi kuni bōlsa-çi? U yuzimga tikilib turib, ikkilaniş, parişonlik alomatlarini ōqigan bōlsa ajab emas. Xayolimda bir kuni iş stolim yonida yozayotgan maqolamni yakuniga yetkazişga ham ulgurmay gup etib yiqilib, jon berişim va tibbiy tez yordam xodimlari murdamni olib çiqib ketayotgan bir paytda muharrirlarim çala qolgan maqolamga oçkōzlarça yopişişlarini tasavvur qildim. – Miç? — çaqirdi Morri. Men boşimni silkib taşlab, heç nima deb javob qilmadim. Biroq Morri mendagi parişonlikni sezdi. – Miç, — dedi u. — Jamiyatimiz ōlim tōşagiga mixlanmaguningça bunday narsalar haqida fikr yuritişingga yōl qōymaydi. Biz şaxsiy manfaatlarimiz domiga tuşib qolganmiz: mansab, oila, pul topiş, ipoteka qarzlarini qaytariş, yangi maşina oliş, buzilgan isitiş radiatorimizni tuzatiş – bōş qolmaslik uçun millionlab mayda-çuyda işlarga kōmilib yaşayveramiz. Bir nafas tin olib, hayotimizga taşqaridan nazar taşlab, ōz-ōzimizga savol berişga odatlanmaganmiz: “Bor-yōḡi şumi? Men istagan narsalarning bari şumi? Nimadir yetişmayotganmikan?” U bir oz jim qoldi. – Bu yōnalişda fikrlaş uçun kimdir senga turtki bōlişi kerak. Bu ōz-ōzidan sodir bōladigan jarayonmas. Men uning nima demoqçi bōlayotganini bilardim. Bu hayotda hammamiz ustozga muhtojmiz. Meniki qarşimda ōtirardi. “Bōpti, — ōyladim men, — talaba bōliş peşonamga bitilgan ekan, imkonim yetgança yaxşi talaba bōlişga harakat qilaman”.
34
Ōşa kuni samolyotda uyga qaytar ekanman, sariq yon daftarçamga içimizda barçamizni qiynaydigan masalalar rōyxatini yozib çiqdim: baxt, keksayiş, farzandli bōlişdan boşlab to ōlimgaça. Albatta, ōz-ōzimizni anglaş uçun uşbu mavzularda minglab kitoblar yozilgan, bir dunyo telekōrsatuvlar bor, soati 9 dollar turuvçi maslahat darslari mavjud. Amerika ōz-ōziga yordam beriş sohasida naq fors bozoriga aylangan. Şunday bōlsa-da, aniq-tiniq javoblar yōq edi. Atrofingdagilar haqida qayḡurişing kerakmi yoki “içingdagi bolakay” parvarişiga eʼtibor berişing lozimmi? Anʼanaviy qadriyatlarga qaytiş lozimmi yoki urf-odatlarni befoydaga çiqarib, ulardan voz keçiş kerakmi? Muvaffaqiyatga intiliş kerakmi yoki oddiylikkami? Şunçaki, “Yōq” deyişni ōrgangan yaxşimi yoki gap-sōzlarni yiḡiştirib, işga kirişgan afzalroqmi? Men bir narsani aniq bilardim: keksa professorim Morri ōz-ōziga yordam beriş biznesida emasdi. U relsda turib, ōlim parovozining huştagini tinglar va hayotdagi ahamiyatli narsalar haqida aniq tasavvurga ega edi. Menga şu aniqlik zarur edi. Yōlini yōqotgan va şubha-gumonlar girdobida azoblanib yurgan qalblarning har biri şu aniqlikka muhtoj edi. – Istagan mavzuyingda savol ber, — derdi Morri doim. Şu sababli quyidagi rōyxatni tuzdim: Ōlim Qōrquv Keksayiş Nafs Nikoh Oila Jamiyat Keçirimlilik Mazmunli umr Avgust oxirlari, seşanba kuni Ḡarbiy Nyutonga tōrtinçi bor kelayotganimda sumkamda şu rōyxat yotardi. Ōşa kuni Logan aeroportida konditsioner buzilgan ekan, odamlar yelpinib, jahl bilan peşonalaridan oqayotgan terni artişar va kimga kōzim tuşmasin, hammasining yuz ifodasidan kimnidir bōḡizlab qōyişga tayyorligi bilinib turardi.
35
Tōrtinçi kurs boşiga kelib, men jamiyatşunoslik fanidan şu qadar kōp darslarga qatnaşdimki, diplom olişim uçun faqat bir neça kredit yetmayotgan edi xolos. Buni kōrgan Morri aʼlo darajali diplom oliş uçun qiyinroq diplom işi yozişni taklif etadi. – Men, a? — sōrayman undan, — nima haqida yozaman? – Qaysu mavzu sen uçun qiziq? — deydi u. Bir dunyo ḡoyalarni kōrib çiqib, mavzu qurib qolgandek, sportga tōxtalamiz. Men “Futbol qanday qilib Amerikada xalq uçun afyun, yaʼni sal kam din darajasidagi muhim udumga aylangan?” degan mavzuda bir yillik diplom işimni boşlayman. Bu narsa bōlajak kasbim uçun tayyorlov kursi ekani xayolimga ham kelmaydi. Bilganim, şu narsa menga Morri bilan har haftalik suhbatlarimizni davom ettirişga imkon beradi. Bahor kelişiga uning yordamida izlanişlarim natijalari, iqtiboslar va dalillar bilan hujjatlaştirilgan hamda qora çarm muqovaga yaxşilab tikilgan 112 varaqlik diplom işimni tugataman. Ilk marta gol urgan yoş futbolçidek, uni faxr bilan Morriga kōrsataman. – Tabriklayman, — deydi Morri. U işimni varaqlar ekan, men yuzimda masrur tabassum bilan uning xonasidagi narsalarga nazar solaman. Kitob javonlari, parket pol, gilam, divan. Içimda “Xonaning qay nuqtasida ōtiriş imkoni bōlsa, hammasida ōtirib çiqqanman” deyman ōzimga. – Biror nima deyişga tilim ojiz, Miç, — ōyçan holda kōzoynagini tōḡrilaydi Morri, — bunday yaxşi yozilgan iş bilan seni magistrlikka olib qolmasak gunoh bōladi. – Bōlmasam-çi, — deyman men. Miyiḡimda kulib qōysam-da, u aytgan fikr menga moydek yoqib tuşadi. Bir tomondan, universitetni tark etişni ōylasam, qōrquvga tuşaman. Boşqa tomondan esa tezroq jōnab qolsam deyman. Qarama-qarşiliklar tortişuvi. Diplom işimni ōqiyotgan Morrini kuzata turib, katta hayotga qadam qōyiş qanday bōlişi haqida xayol suraman.
Kōrgazmali qurollar: ikkinçi qism Morri intervyu bergan birinçi kōrsatuv katta muvaffaqiyat qozongani sababli “Tungi xabarlar” uning ikkinçi qismini ham olişga qaror qildi. Bu safar eşikdan kirib kelgan operator va prodyuserlar ōzlarini Morrining oila aʼzolaridek his qilardi. Koppel ham ōzini oldingidan kōra ança dōstona tutardi. Sinov jarayoni ham, suhbatdan oldingi suhbat ham bōlmadi. Gap gapga qovuşişi uçun avvaliga Morri va Koppel bolalik xotiralari bilan bōlişişdi: Koppel Angliyada tuḡilib-ōsganini gapirib berdi, Morri esa Bronksda katta bōlgani haqida sōzladi. Morri doim sovuq qotardi, hatto taşqarida tōqson daraja issiq bōlsa ham, şuning uçun uzun yengli kōk kōylak kiyib olgandi. Biroq Koppel kostyumini
36
yeçib qōyib, suhbatni kōylak va bōyinboḡda ōtkazdi. Morri uni sekin-asta, birma-bir qurolsizlantirayotganga ōxşardi. – Kōrinişingiz çakkimas, — dedi Koppel, kamera tasmalari aylana boşlagaç. – Hamma şunday deydi, — javob qaytardi Morri. – Gapirişingiz ham tetik. – Hamma şunday deydi. – Unda soḡliḡingiz orqaga ketayotganini qayerdan bilasiz? Morri xōrsindi. – Ōzimdan boşqa heç kim buni bilolmaydi, Ted. Faqat ōzim bilaman. Morri gapida davom etarkan, hammasi oydinlaşib borardi. U ōz fikrini yetkaziş uçun qōllarini birinçi suhbatdagiçalik bemalol silkitmayotgandi. Maʼlum bir sōzlarni talaffuz qilişga qiynalar, “L” tovuşi uning bōḡzida qolib ketayotgandek edi. Yana bir-ikki oydan keyin u mutlaqo tildan qolişi mumkin edi. – Kayfiyatimga kelsak, — dedi Morri Koppelga, — tanişlarim va dōstlarim yonimda bōlganda, ōzimni juda yaxşi his qilaman. Mehrga tōla munosabatlar menga madad beradi. Ammo tuşkunlikka tuşgan kunlarim ham bōladi. Sizni aldab nima qildim. Sodir bōlayotgan maʼlum ōzgarişlarni kōrib, dahşatga tuşaman. Qōllarimsiz qanday yaşayman? Tildan qolsam nima bōladi? Ovqatni yuta olmay qoliş meni unçalik bezovta qilmaydi, çunki u holatda meni, şunçaki, nayça orqali boqişadi, tamom, nima bōpti şunga? Biroq, ovozim? Qōllarim? Ular tanamning ōta ahamiyatli qismlari. Ovozim bor ekan, gapiraman. Qōllarim işlab turarkan, fikrimni turli harakatlar, işoralar orqali yetkazaman. Bular men uçun odamlar bilan muloqot vositalari. – Tildan qolganingizda qanday muloqot qilasiz? — sōradi Koppel. Morri yelka qisdi. – Balki hammadan menga faqat javobi “Ha” yoki “Yōq” bōlgan savollar berişni sōrarman. Javob şu qadar oddiy ediki, Koppel beixtiyor jilmaydi. U Morridan jimjitlik haqida sōradi. U Morrining hikmatli sōzlarini ilk marta “Boston Gloub” naşriga yuborgan hamkasb qadrdon dōsti Mori Şteynni yodga oldi. Ular Brandeysda 60-yillar boşlaridan beri birga işlardi. Hozirda Şteyn sekin-asta eşitiş qobiliyatidan ayrilayotgandi. Koppel biri tildan qolgan, boşqasi esa eşitiş qobiliyatini yōqotgan ikki kişining uçraşuvini tasavvur qildi. Uçraşuv qanday ōtarkan?
37
– Bir-birimizning qōlimizni tutib ōtiramiz, — dedi Morri. — Va ōrtamizda çeksiz mehr-muhabbat oqimi suzadi. Ted, bizning ōttiz beş yillik dōstligimiz bor. Buni his qiliş uçun sōz ham, eşitiş ham şart emas. Kōrsatuv tugaşidan oldin Morri olgan xatlaridan birini Koppelga ōqib berdi. “Tungi xabarlar”dagi birinçi suhbatdan keyin unga juda kōp xat kelardi. Bir xat Pensilvaniyada ota-onasidan birining ōlimini boşidan keçirgan tōqqizta bolakaydan iborat maxsus sinfga dars beruvçi ōqituvçidan kelibdi. – Mana unga yozgan javobim, — dedi Morri Koppelga, kōzoynagini burniga ehtiyotkorona qōndirarkan. — Qadrli Barbara...Xatingizdan juda taʼsirlandim. Ota-onasidan birini yōqotgan bolalar bilan işlayotganingiz katta ahamiyatga molik deb ōylayman. Men ham onamdan juda erta ajralib qolganman… Birdaniga, hali ham ḡuvillab aylanib turgan kameralar qarşisida, Morri kōzoynagini tōḡriladi. Bir oz jimib qoldi, labini tişladi va bōḡziga tiqilib kelgan tugundan xalos bōliş uçun yutina boşladi. Kōzlaridan yoş dumaladi. – Bolaligimda onamni yōqotganman… Bu men uçun qattiq zarba bōlgan...Ōşanda men ham siznikidek qayḡularim bilan bōlişa oladigan guruhda ōqiganimda edi. Men, albatta, guruhingizga qōşilgan bōlardim çunki... Uning ovozi titrab ketdi. – Çunki men şu qadar yolḡiz edimki… – Morri, — dedi Koppel. — Onangiz vafot etganiga yetmiş yil bōldi. Hali ham qayḡudan azob çekasizmi? – Bōlmasam-çi, — şivirladi Morri.
Professor U sakkiz yoşda edi. Şifoxonadan telegramma keldi. Rus muhojiri bōlgan otasi ingliz tilida ōqiy olmaganligi sababli yangilikni Morrining ōzi maʼlum qilişiga tōḡri keldi. U onasining ōlimi haqidagi xabarnomani doskaga çiqarilgan ōquvçidek tutilib-tutilib ōqidi. “Çuqur hamdardligimizni bildirgan holda, sizga şuni maʼlum qilamizki...” — ōqişni boşladi Morri. Dafn marosimi kuni tongda Morrining qarindoşlari Manxettenning quyi şarqiy qismidagi qaşşoq mavzeda joylaşgan kōp qavatli binoning zinalaridan birma-bir tuşib keldi. Erkaklar qora kostyum-şimda, ayollar esa boşlariga qora tōr yopinçiq taşlab olgandi. Maktabga yōl olgan qōşni bolalar ularning yonidan ōtganda Morri yerga qarab olar, çunki sinfdoşlari uni bu ahvolda kōrib qolişlaridan uyalar edi. Morrining xolalaridan biri – tōlaçadan kelgan ayol uni baḡriga bosib, sannay ketdi:
38
– Onasiz qolgan bolaginam, endi nima qilasan? Şu kunlar ham bormidi boşingda? Holing ne keçadi endi? Morri hōngrab yiḡlab yubordi. Sinfdoşlari esa qoçib ketdi. Qabristonda Morri onasining qabrini tuproq bilan kōmişlarini tomoşa qilib turdi. U hayotligida birga ōtkazgan baxtiyor onlarni eslaşga urindi. Onasi betob bōlib, yotib qolişidan avval şirinliklar dōkonini yuritardi. Xastalikka çalinganidan keyin esa kōp vaqtini uxlaş yoki derazadan taşqariga termilib ōtiriş bilan ōtkazardi; deraza yonida u juda nimjon va oriq kōrinardi. Baʼzan u ōḡliga dorilarini keltirişni aytib qiçqirardi, kōçada tōp çangitib yurgan kiçkina Morri ōzini eşitmaganlikka solardi. Xayolida, kasallikka eʼtibor bermasa, u ōz-ōzidan yōqolib ketadigandek tuyulardi. Bolakay boşqa qanday usulda xastalikka qarşi turişi mumkin? Morrining otasini hamma Çarli deb çaqirardi. U Rus armiyasida xizmat qilişdan qoçib, Amerikaga kelib qolgandi. U mōynaçilik sohasida işlar, ammo tez-tez işsiz qolardi. Tayinli ōqimagan, ingliz tilida bazōr gapiradigan otasi nihoyatda qaşşoq kişi bōlib, oila asosan davlat tomonidan beriladigan moddiy yordam hisobiga kun keçirardi. Ular şirinliklar dōkonining orqa tomonida joylaşgan qoronḡi, tor va zimiston uyda yaşardi. Pul faqat rōzḡordagi eng kerakli narsalarga yetardi, xolos. Maşinali bōliş ular uçun orzu edi. Baʼzan bir oz pul işlab oliş maqsadida Morri ukasi Devid bilan odamlarning uyi oldidagi zinalarni beş sentga yuvib berişardi. Onasining vafotidan sōng bolakaylarni Konnektikut ōrmonlarida joylaşgan kiçkina mehmonxonaga yuborişdi. Mehmonxona katta yoḡoç uy bōlib, u yerda bir neçta oila ijarada turar va umumiy oşxonadan foydalanar edi. Qarindoş-uruḡlar bolalar uçun toza havo foydali bōladi degan tōxtamga kelgandi. Morri va Devid umrlari bino bōlib, bunça kōp ōsimliklarni kōrmaganliklari sababli kun bōyi daladan beri kelmay yugurib, ōynab yurişardi. Bir kuni keçki ovqatdan keyin ular sayrga çiqişgandi – yomḡir şarros quyib yubordi. Lekin ular uyga qaytiş ōrniga, soatlab yomḡirda çopqillab, jiqqa hōl bōlişdi. Ertasi kuni uyḡonişganda, Morri yotoḡidan sakrab turdi. – Bōlaqol, tur ōrningdan, — dedi u ukasiga. – Turolmayman. – Bu nima deganing? Devidning yuzini vahima egalladi. – Men...qimirlayolmayapman. U poliomiyelit kasalligiga çalingandi.
39
Albatta, xastalikning sababçisi yomḡir emasdi. Biroq Morrining yoşidagi bolakay qayerdan ham buni tuşunsin. Ança vaqtgaça ukasining uy va ixtisoslaştirilgan şifoxona ōrtasida sargardon qatnaşi va oyoqlariga maxsus moslama taqib yurişga majbur bōlganidan oqsoqlana boşlaganini kōrib, Morri ōzini aybdor his qilardi. Mazkur voqealar taʼsirida Morri ertalablari sinagogaga qatnay boşladi. Otasi xudojōy kişi bōlmagani sababli ibodat qilişga bir ōzi borardi. Uzun qora paltoli kişilar safida turib, Xudodan marhuma onasi va betob ukasini ōz panohida asraşini sōrardi. Tuşdan keyin esa metroning kiriş eşigida jurnal sotib, topgan-tutganini oziq-ovqat oliş uçun oilasiga keltirib berardi. Keçki payt jimgina ovqatini yeyayotgan otasini kuzatar, uning biror bir şirin sōz aytişi, mehr, eʼtibor kōrsatişidan behuda umidvor bōlardi. Tōqqiz yoşida yelkasida toḡdek yukni kōtarib yurgandek sezardi ōzini. Keyingi yil Morrining hayotiga xaloskor inson kirib keldi: ōgay onasi Iva. U ruminiyalik muhojir bōlib, past bōyli, jingalak soçli, kōrimsiz ayol edi. Kamida ikkita ayolning ḡayrati bor edi unda. Ayol uyda ota yaratgan bōḡiq muhitga iliq nur olib kirdi. Er jim qolganda, ayol uni gapga solar, tunlari esa bolalarga qōşiq kuylab berardi. Uning tinçlantiruvçi ovozi, uy vazifalarini bajarişga yordamlaşişi, ōjar tabiati Morrining kōngliga malham bōlardi. Hali ham oyoḡiga maxsus moslama kiyib yurgan ukasi şifoxonadan qaytganida, ikkalasi oşxonadagi yiḡma karavotda birga uxlaydigan bōlişdi. Iva har tun uyquga ketişdan oldin ularga xayrli tun tilab, ōpib qōygani kirardi. Morri uşbu ōpiçlarni kuçukça sutini kutgani kabi oşiqib kutar, qalbining tub-tubida yana onalik bōlgandek his qilardi ōzini. Ammo qaşşoqlik ularni heç tark etay demasdi. Endilikda ular Bronksga kōçib ōtib, Tremon Avenyudagi pişiq ḡiştdan qurilgan kōp qavatli uyning bir xonali xonadonida istiqomat qilişardi. Uy yaqinida usti oçiq italyan qovoqxonasi joylaşgan bōlib, u yerda qari kişilar yoz oqşomlarini boççi ōynaş bilan ōtkazişardi. Buyuk iqtisodiy inqiroz sababli Morrining otasiga mōynaçilik bozorida iş topiş yanada qiyinlaşdi. Baʼzan oila keçki ovqatga ōtirganda, Iva dasturxonga qōygani nondan boşqa narsa topmasdi. – Yana nima bor yegani? — sōrardi Devid. – Boşqa heç narsa yōq, — javob qaytarardi Iva. Morri va Devidni uxlaşga yotqizayotib, Iva ularga yahudiy tilida aşula aytib berardi. Hatto qōşiqlar ham ḡamgin va ḡarib edi. Sigaret sotişga urinayotgan qizça haqidagisi bōlardi: Sigaretlardan olib qoling, Ular quruq: yomḡirda ivimagan. Yetimçaga rahmingiz kelsin.
40
Oḡir oilaviy şaroitga qaramasdan, Morri odamlarga mehr beriş va ōzgalar haqida qayḡurişga ōrgatilgandi. Va ilm olişga ham. Ivani faqat aʼlo baholar qoniqtirardi, çunki u taʼlimni qaşşoqlikdan qutulişning yagona çorasi deb bilardi. Uning ōzi ham ingliz tilini yaxşiroq ōrganiş uçun tungi maktabga qatnardi. Ivaning mehnatlari tufayli Morri bilimga çanqoq bōlib ōsdi. U tunlari oşxona stolida, çiroq yoruḡida dars qilardi. Ertalablari esa onasi uçun marhumlar haqqiga ōqiladigan duo – Izkor aytgani sinagogaga qatnardi. Qançalik işoniş qiyin bōlmasin, otasi unga marhuma onasini tilga olişni taqiqlab qōygandi. Çarli yoş Devidning Ivani ōz onasidek kōrişini xohlardi. Morri uçun bu ōta oḡir yuk edi. Yillar davomida onasidan qolgan yagona yodgorlik uning ōlimi haqidagi telegramma edi. U telegrammani kelgan kuniyoq yaşirib qōygandi. Morri uni butun umr yonida saqladi. Morri ōsmirlik yoşiga yetganda, otasi uni ōzi işlaydigan mōyna fabrikasiga olib bordi. Buyuk iqtisodiy inqiroz yillari edi. Otasi Morriga iş topib beriş maqsadida yurardi. U fabrikaga qadam qōyişi bilan devorlar uni tōrt tomondan qurşab olgandek bōldi. Xona qoronḡi va issiq, deraza oynalari kirlanib yotar, bir-biriga tiqib ōrnatilgan maşinalar poyezd ḡildiraklaridek taraqlab işlardi. Havoda uçib yurgan mōyna tolalari nafas olişni oḡirlaştirar, işçilar igna ustida bukçaygança mōyna bōlaklarini bir-biriga yōrmalab ulaşar, xōjayin esa qatorma-qator yurib, ularni tezroq işlaşga çaqirardi. Morri zōrḡa nafas olardi. U otasining yonida yuragini hovuçlab turar, xōjayin unga ham baqirib qolişi mumkinligidan dahşatga tuşardi. Tuşlik payti otasi Morrini xōjayinning oldiga olib bordi. Bolani oldinga itarib, unga biror iş topilarmikan deb sōradi. Ammo kattalarga ham deyarli iş yōq edi, bor işçilar esa fabrikani tark etiş niyatida emasdi. Şu holat Morriga najot bōldi. U bu jirkanç joyni tezroq tark etişni xohlardi. Morri şu onda ōziça qasam içdi va umrining oxirigaça unga sodiq qoldi: u heç qaçon insonlar ekspluatatsiya qilinadigan işda işlamaydi va boşqalarning peşona teri evaziga pul topmaydi. – Kim bōlmoqçisan unda? — sōrardi Iva. – Bilmadim, — javob qaytarardi Morri. U huquqşunoslikni rōyxatdan ōçirib taşlagandi, çunki huquqşunoslarni yomon kōrardi. Şuningdek, tibbiyotni ham rōyxatdan çiqarişga tōḡri keldi, çunki qondan qōrqardi. Kim bōlmoqçisan? Hayotimda uçratgan eng yaxşi professor tasodifan ōqituvçilikni tanlagandi.
41
“Ōqituvçi abadiyatga taʼsir kōrsata oladi, uning taʼsiri qayerda tugaşini heç qaçon bilib bōlmaydi”. Genri Adams
Tōrtinçi seşanba: ōlim haqida suhbatlaşamiz – Kel, mana bu fikrdan boşlaymiz, – dedi Morri, – hamma qaçondir ōlişini biladi, lekin heç kim bunga işonmaydi. Bu seşanba Morri tōḡri maqsadga ōtdi. Suhbatimiz mavzusi ōlim – rōyxatimdagi birinçi masala edi. Men yetib kelgunimça, Morri unutib qōymaslik uçun baʼzi fikrlarini bir neçta mayda oq qoḡoz bōlaklariga yozib qōyibdi. Yozayotganda qōli qaltirar, qinḡir-qiyşiq husnixatini endilikda ōzidan boşqa heç kim tuşunmasdi. Mehnat kuni yaqinlaşib qolgan, kabinet derazasidan orqa hovlidagi ismaloqrang devordaraxt kōrinib turar va maktab boşlanişidan oldin erkinlikdagi sōnggi haftada kōça çangitib ōynayotgan bolalarning qiyqiriḡi eşitilib turardi. Detroytda esa naşriyot iş taşlovçilari rahbariyatga qarşi kuraşda kasaba uyuşmasi bilan hamjihat ekanliklarini bildiriş maqsadida bayram kuniga yirik namoyiş tayyorlayotgandi. Parvoz vaqtida, uxlab yotgan turmuş ōrtoḡi va ikki nafar qizini otib ōldirgan va bu işni ularni “yomon odamlardan” himoya qiliş uçun qilganini taʼkidlagan ayol haqida ōqidim. Kaliforniyada O. J. Simpsoning huquqşunoslari naq maşhur yulduzlarga aylanib borayotgandi. Bu yerda – Morrining kabinetida esa hayot tamomila ōzgaça ruhda davom etardi: ōtayotgan har bir kun bebaho edi. Uyni tōldirib turgan eng yangi uskuna – kislorod uzatuvçi qurilmadan bir-ikki fut masofada yonma-yon ōtirardik. Kiçkinagina kōçma qurilmaning balandligi tizzagaça kelardi. Baʼzan tunlari Morri yetarliça havo yutolmay qolganida, qurilmaning uzun plastik nayçalarini burniga zulukdek mahkamlab qōyardi. Morrining biror uskunaga ulab qōyilgani haqidagi fikrning ōziyoq menga tinçlik bermagani sababli Morrining gaplariga quloq tutar ekanman, qurilmaga qaramaslikka urinardim. – Hamma qaçondir ōlişini biladi, – takrorladi u, – lekin heç kim bunga işonmaydi. Agar işonganimizda edi, butunlay boşqaça hayot keçirgan bōlardik. – Demak, biz ōlim borasida ōzimizni aldaymiz, – dedim men. – Ha. Lekin bundan yaxşiroq yondaşuv ham mavjud. Ōlişingni anglaş va istalgan payt ōlişga tayyor bōliş. Şunisi afzalroq. Mazkur yondaşuv senga ōz hayotingda sodir bōlayotgan jarayonlarda faolroq qatnaşiş imkonini beradi. – Lekin qanday qilib ōlimga tayyor bōliş mumkin?
42
– Buddistlar kabi yaşa. Har kuni sendan: “Ōşa kun bugunmi? Tayyormanmi? Bajarişim zarur bōlgan barça işlarni qilyapmanmi? Ōzim xohlagan inson bōla olyapmanmi?”, deb sōraydigan quşça ōtirsin yelkangda. Morri xuddi ayni paytda yelkasiga quşça qōnib turgandek boşini bir tomonga burdi. – Bugun mening sōnggi kunimmi? – sōradi u. Morri turli dinlardagi qaraşlarni osongina ōzlaştirib olgandi. U yahudiy bōlib dunyoga kelgan, biroq qisman bolaligida sodir bōlgan voqealar sababli, ōsmirlik davrida agnostga aylangandi. U buddizm va nasroniylikning baʼzi aqidalarini yoqtirsa-da, madaniy jihatdan Yahudiylik dinida ōzini uyidagidek erkin his etardi. Dinlar borasida kallavaramligi uni yillar davomida ōqitgan talabalarining fikrlariga baḡrikenglik bilan qaraşiga imkon berardi. Umrining oxirgi oylarida gapirayotgan gaplari turli diniy tafovutlarning barçasidan yuqoriroq turadigandek tuyulardi. Ōlim kōp narsalarga qodir. – Haqiqat şuki, Miç, – dedi u, – ōlişni ōrgangan kuning yaşaşni ham ōrganasan. Men boş irḡatdim. – Yana takrorlayman, – taʼkidladi u, – ōlişni ōrgangan kuning yaşaşni ham ōrganasan. U jilmaydi va men uning bu sōzlarni takrorlaşdan maqsadi nima ekanini tuşundim. Morri ōzimdan sōrab meni xijolat qilmasdan, uning sōzlarini anglaganimga işonç hosil qilayotgandi. Aynan şu odati uni yaxşi ōqituvçiga aylantirgan xislatlardan biri edi. – Betob bōlib qolişingizdan oldin ham ōlim haqida kōp ōylarmidingiz? — sōradim undan. – Yōq, — jilmaydi Morri. — Men ham boşqalar kabi edim. Ḡayratim içimga siḡmay ketgan kunlarning birida bir dōstimga: “Men sen umring davomida uçratgan eng soḡlom çol bōlaman!” — deb yuborganman. – Neççi yoşda edingiz ōşanda? – Oltmişdan oşgandim. – Nekbin bōlgan ekansiz-da. – Bōlmasam-çi? Aytdim-ku, heç kim ōlişiga işonmaydi. – Lekin hammaning ham kimidir vafot etgan-ku, — dedim men. — Nega ōlim haqida ōylaş bu qadar muşkul? – Çunki, — davom etdi Morri, — kōpçiligimiz uyquda yurgandek hayot keçiramiz. Dunyoni tōlaligiça his qilmaymiz, çunki yarim-uyquda yuramiz va kōp işlarni odatlanib qolganimizdan bajarişimiz şartdek qabul qilamiz.
43
– Va ōlim bilan yuzma-yuz keliş bu qaraşlarimizni ōzgartirib yuboradimi? – Albatta. Keraksiz narsalarni irḡitib taşlab, diqqatingni faqat ōta ahamiyatli narsalarga qaratasan. Yaqinda ōlişingni anglab yetgan zahoting, hayotga boşqaça nigoh bilan qaray boşlaysan. U xōrsindi. – Ōlişni ōrgansang, yaşaşni ham ōrganasan. U qōllarini qimirlatganda, ular qaltirayotganini sezdim. Kōzoynagi bōyniga osib qōyilgandi, uni taqiş uçun kōziga olib borgandi, kōzoynak bir neça bor çakkasidan sirpanib ōtib ketaverardi; u kōzoynakni ōziga emas, qoronḡida boşqa birovga taqib qōyişga urinayotgandek kōrinardi. Kōzoynak bandini quloḡiga qōndirişga yordamlaşiş uçun engaşdim. – Rahmat, – şivirladi Morri. Qōlim uning boşiga tegganida, yuziga tabassum yugurdi. Insonlarning arzimas darajada tegib ketişi ham unga xursandçilik baḡişlardi. – Miç, senga bir narsa aytsam maylimi? – Albatta, – dedim men. – Bu senga yoqmasligi mumkin. – Nega? – Haqiqat şuki, agar çindan yelkangdagi quşçaga quloq solsang, agar çindan ham istalgan paytda jon berişing mumkinligini tan olsang, hozirgidek şuhratparast bōlmasliging mumkin. Men zōrma-zōraki jilmayib qōydim. – Vaqtingning kōp qismini sarflayotgan maşḡulotlaring – qilayotgan işing u qadar muhim bōlib tuyulmasligi mumkin. Va, ehtimol, maʼnaviy ozuqa uçun ham vaqt ajratişingga tōḡri kelar. – Maʼnaviy ozuqa? – “Maʼnaviy” sōzini jining suymaydi, a? Buni taʼsirçanlik va kōngilçanlik mahsuli deb ōylaysan. – Şunaqaroq…
44
Morri kōz qisib qōyişga urindi, ōxşamadi; uning qiliḡidan ōzimni tutib turolmay kulib yubordim. – Miç, – dedi u men bilan birga kular ekan, – hatto men ham “maʼnaviy yuksaliş” nima ekanligini tuşunmayman. Lekin qusurlardan holi emasligimizni aniq bilaman. Biz moddiyatga haddan ortiq mukkasidan ketganmiz, lekin moddiyat barça ehtiyojlarimizni qoniqtira olmaydi. Mehrli riştalarni, atrofimizdagi borliqni ōz-ōzidan mavjud bōlişi şartdek qabul qilamiz. U quyoş nuri tuşib turgan deraza tomonga işora qilib boş irḡatdi: – Kōryapsanmi? Sen istalgan payt u yerga – taşqariga çiqişing mumkin. Kōça bōylab yugurişing va bundan telbalarça zavq olişing mumkin. Men esa bunday qilolmayman. Taşqariga çiqa olmayman. Yugura olmayman. Har gal taşqariga çiqqanimda, “mazam qoçib qoladi” degan qōrquvdan yuragim titrab turadi. Lekin bilasanmi nima? Men şu derazani sendan kōra kōproq qadrlayman. – Derazani qadrlaysiz? – Ha. Har kuni şu deraza orqali taşqarini tomoşa qilaman. Daraxtlar ōzgarişini, şamolning qay darajada kuçli esayotganini ilḡayman. Gōyoki men şu deraza oynasidan vaqt oqimini kōra oladigandekman. Men vaqt-soatim bitib qolganini bilaman, şu sababli ham tabiat menga nihoyatda maftunkor bōlib tuyuladi, xuddi uni ilk marta kōrayotgandek. Morri jimib qoldi. Bir muddat ikkimiz ham derazadan taşqariga tikilib turdik. Men u kōrayotgan narsalarni kōrişga urindim. Vaqt va fasllar almaşinuvini, ōzimga sezdirmay sekin-asta ōtib ketayotgan umrimni kōrişga urindim. Morri boşini bir oz egib, yelkasi tomonga qayrildi. – Quşça, ōşa kun bugunmi? – sōradi u, – bugunmi ōşa kun? *** “Tungi xabarlar” telekōrsatuvidagi çiqişlari tufayli Morriga dunyoning turli burçaklaridan maktublar kelişi davom etardi. Morri ōzini yaxşi his qilgan paytlari uning dōstlari va oila aʼzolari maktublarga javob yozişga kōmaklaşiş uçun unikida yiḡilar, Morri javob xatlari matnini ularga aytib turardi. Ōḡillari Rob va Jon ham uyda bōlgan yakşanba kunlarining birida hamma uy mehmonxonasiga tōplandi. Ozḡin oyoqlarini yopinçiq bilan ōrab olgan Morri nogironlar aravaçasida ōtirardi. U sovuq yeya boşlaşi bilan yordamçilardan biri yelkasiga neylon kurtka taşlab qōydi. – Birinçi maktub nima haqida? – sōradi Morri.
45
Hamkasblaridan biri onasi ALS xastaligidan vafot etgan Nensi ismli ayolning xatini ōqib berdi. U onasini yōqotganidan qançalar azob çekkani hamda Morri qanday azoblarni boşdan keçirayotganini tuşunişi haqida yozgandi. – Yaxşi, – dedi Morri maktub ōqib tugatilganda. Sōng kōzlarini yumdi. – Keling, bunday boşlaymiz: “Qadrli Nensi! Onangiz haqidagi hikoyangiz yuragimni larzaga soldi. Qanday oḡir sinovlardan ōtganingizni yaxşi tuşunaman. Qayḡu-azoblar hammaning ham boşida bor. Ammo ḡam-qayḡular men uçun xayrli bōldi. Siz uçun ham xayrli bōladi, deb umid qilaman”. – Menimça, oxirgi qatorni ōzgartirganingiz yaxşi, – dedi Rob. Morri bir lahza ōyga toldi. – Tōḡri aytasan. Bunday desak-çi: “Ḡam-qayḡuda ōzingiz uçun malham bōluvçi kuç topa olasiz, deb umid qilaman”. Bunisi yaxşiroqmi? Rob boş irḡatdi. – “Taşakkur. Morri”, deb qōşib qōy, – taʼkidladi u. Keyingi maktub Jeyn ismli ayoldan bōlib, ayol Morrini “Tungi xabarlar”dagi çiqişlari bilan odamlarni ruhlantirgani uçun ōz minnatdorçiligini izhor etgandi. U xatida Morrini payḡambar deb atabdi. – Bu juda yuksak eʼtirof, – dedi Morrining hamkasbi. – Payḡambar! Morrining yuzi burişdi. U ōziga berilgan bahodan norozi ekani kōrinib turardi. – Unga iltifot uçun minnatdorligimni yozing. Va sōzlarim u uçun qandaydir ahamiyat kasb etganidan xursandligimni bildiring. “Taşakkur. Morri”, deb qōşib qōyişni ham unutmang. Bir Angliyalik kişi xatida Morridan vafot etgan onasi bilan ruhlar olami orqali muloqot qilişga yordam berişini sōrabdi. Yana bir xat Bostonga uni kōrgani keliş niyatida bōlgan juftlikdan kelibdi. Universitetni tamomlaganidan keyingi hayotini tasvirlab yozgan sobiq talabadan kelgan uzundan-uzoq maktub ham bor edi. U qotillik haqida hikoya qilardi: xudkuşlik va ōlik tuḡilgan uçta çaqaloq. ALS tufayli olamdan ōtgan onasi haqida yozibdi. Şuningdek, onasining qizi, yaʼni ōzi, ham şu xastalikka duçor bōlişi mumkinligidan qōrqişini bildiribdi. Maktub tugay demasdi. Ikki bet. Uç bet. Tōrt bet. Morri bu uzun va ḡamgin xatni oxirigaça mijja qoqmay tingladi. Va nihoyat u yakunlangaç, past ovozda sōradi: – Xōş, nima deb javob beramiz? Ōrtaga jimlik çōkdi. Oxiri Rob:
46
– Uzundan-uzoq maktubingiz uçun taşakkur, desak-çi? — dedi Hamma kulib yubordi. Morri ōḡliga qarab kulimsiradi. Uning kursisi yonida yotgan gazeta betiga hozirgina raqib jamoani yugurişdan mahrum qilib, koptokni tutib olgan Boston beyzbolçisining tabassum qilib tuşgan surati bosilgan. Şunça kasallik qolib, Morri aynan sportçining şarafiga nomlangan xastalikka uçrasa-ya, degan ōy ōtadi xayolimdan. – Lu Gerig esingizdami? — sōrayman men. – Stadiondagi xayrlaşuv nutqini eslayman. – Demak, ōşa maşhur gapi ham yodingizdadir? – Qaysi biri? – Qōysangiz-çi. Lu Gerig. “Yankilar iftixori”. Ovozkuçaytirgiçlardan aks-sado bilan jaranglagan nutqi-çi? – Eslatib yubor menga, — deydi Morri. – Ōşa nutqni sōzlab ber-çi. Oçiq turgan derazadan axlat taşuvçi yuk maşinasining ovozi eşitiladi. Kun issiq bōlsa-da, Morri oyoqlarini yopinçiq bilan ōrab, yengi uzun kōylak kiyib olgan. Rangi siniq. Dard uni butunlay mahv etgan. Ovozimni balandlatib, sōzlari stadion devorlariga urilib, aks-sado bergan Gerigga taqlid qilaman: – Buu-gunnn… Men ōzimni… yer yuzidagi… eng omadli inson deb bilaman. Morri kōzlarini yumib, ohista boş irḡaydi. – Ha, mayli, men bunday demaganman.
Beşinçi seşanba: oila haqida suhbatlaşamiz Sentyabrning birinçi haftasi edi. Ōqiş boşlanadigan hafta. Ōttiz beş yildan beri birinçi marta keksa professorimni kuzgi semestr darslari universitetga çorlamayotgandi. Boston talabalarga tōlib ketdi: qaysi kōçaga kirmang, yuklarini tuşirayotgan yoşlarni kōriş mumkin. Morri esa ōz kabinetida ōtirardi. Nafaqaga çiqqan futbolçilar birinçi yakşanba uyida ōtirib, ōyinni televizorda tomoşa qilar ekan, “Hali ham ular kabi maydonda ōyin kōrsatiş qōlimdan kelardi-ku” degan xayollarga berilgani kabi Morriga ham uyda ōtirişi qandaydir xatolikdek tuyulardi. Qariya sportçilar bilan işlab kōrganim uçun tajribamdan
47
bilaman: ōyinlar mavsumi boşlanganda ularni holi qoldirgan maʼqul. Heç narsa demaslik kerak. Ammo Morriga uning vaqti tugab borayotganini eslatişimga zarurat tuḡilmadi. Tasmaga yozib olinayotgan suhbatlarimizda, Morri biror narsani uzoq tutib turişga qiynalayotgani sababli, qōl mikrofoni ōrniga telesuxandonlar orasida ommalaşgan tōḡnoḡiç mikrofondan foydalana boşladik. Bu turdagi mikrofonlar kiyim yoqasi yoki kamzulning qaytarma yoqasiga qistirib qōyiladi. Morri tobora ozib-tōzib borayotgan egniga doim mayin paxtali kōylaklar kiyar, ular nuqul şalvirab, osilib turgani sababli mikrofon goh qiyşayib, goh tōntarilib qolar, men esa tez-tez çōzilib, uni tōḡrilab qōyişga majbur bōlardim. Bunday paytlarda juda yaqin – quçoqlagulik masofada turib qolişimiz Morriga yoqadigandek kōrinardi. Dardga çalinganidan beri uning inson taftiga ehtiyojmandligi yanada kuçaygandi. Morri tomonga egilganimda, uning xirillab nafas olişi, zaifgina yōtalib qōyişi, yutinişdan oldin labini yalaşigaça eşitilardi. – Xōş, dōstim, – dedi Morri, – bugun nima haqida suhbatlaşamiz? – Oila mavzusiga nima deysiz? – Oila, – Morri bir muddat ōyga toldi. – Kōrib turganingdek, mening oilam yonimda. – Boşi bilan kitob javonlari ustidagi suratlarga işora qildi: kiçkintoy Morri buvisi bilan; yigitça Morri ukasi Devid bilan; Morri rafiqasi Şarlotta bilan; Morri ikki ōḡli: Tokyoda jurnalist bōlib işlovçi Rob va Bostonda kompyuterlar bōyiça mutaxassis Jon bilan. – Sōnggi haftalarda muhokama qilingan mavzular taʼsirida oila yanada muhimroq ahamiyat kasb etadi, – dedi Morri. – Gap şundaki, hozirda oiladan ōzga inson qad kōtarişi mumkin bōlgan zamin – işonçli poydevor mavjud emas. Xastalikka çalinganimdan beri bu narsani teranroq anglab yetdim. Oilang qōllab-quvvatlaşi, mehri, ḡamxōrligidan mahrum ekansan, biror arzirli tirgagim yōq desang ham bōladi. Muhabbat – oliy neʼmat. Buyuk şoirimiz Oden aytganidek, “Bir-biringizga mehr-muhabbat kōrsating, yōqsa halokatga yuz tutasiz”. “Bir-biringizga mehr-muhabbat kōrsating, yōqsa halokatga yuz tutasiz”, – yozib qōydim men. – Buni Oden aytganmi? – “Bir-biringizga mehr-muhabbat kōrsating, yōqsa halokatga yuz tutasiz”. Yaxşi gap, a? Juda tōḡri aytilgan. Mehr-muhabbatsiz qanotlari singan quşga ōxşaymiz. Aytaylik, men ajraşgan, yolḡiz yoki befarzand bōlganimda, bu dard – boşimga tuşgan sinovlarni yengib ōtiş ança oḡirroq bōlardi. Menimça, bardoşim yetmasdi. Tōḡri, odamlar mendan xabar olgani kelardi: hamkasblarim, şogirdlarim, ammo ular har doim sen bilan birga bōluvçi yaqinlaringdek bōlolmaydi. Senga kōz-quloq bōlib, doimo qarab turadigan kimingdir borligi bari bir boşqaça. Oilaning yana bir ahamiyati ham şu: faqat yaxşi kōribgina qolmay, boşqalarga ular haqida qayḡuradigan inson borligini bildirib turiş. Onamning vafotidan keyin aynan şu narsani juda soḡinganman; men bu narsani “ruhiy
48
xotirjamlik” deb atayman: oilang har doim sen uçun qayḡurişini biliş. Heç narsa buning ōrnini bosa olmaydi. Na boylik, na şon-şuhrat. U menga bir qarab oldi-da: – Na iş, — deb qōşib qōydi. Risoladagidek oila quriş qisqagina rōyxatimdagi masalalardan biri edi: keç bōlmasidan tartibga solinişi zarur bōlgan işlar rōyxati. Morriga bizning avlod farzand kōrişga qattiq ikkilanayotgani, çunki farzandlar qōl-oyoḡimizga kişan bōlişi va ōzimiz istamagan “ota-onalik” vazifalari bōynimizga ilib qōyişidan hadiksiraşimiz haqida aytdim. Ōzimda ham şunday hadiksiraş borligini tan oldim. Biroq Morriga qarab, ōzimga ōzim savol berardim: Agar men uning ōrnida – ōlim tōşagida yotgan bōlsam va oilam, bola-çaqam bōlmasa, içki bōm-bōşlikka bardoş bera olarmidim? U ikki ōḡlini mehribon va ḡamxōr qilib tarbiyalagan va ikkalasi ham Morri kabi ōz mehrini namoyiş etişdan tortinmasdi. Agar u xohlaganida, ikki ōḡil ham barça işini taşlab, sōnggi oylarning har lahzasini otasining yonida ōtkazgan bōlardi. Ammo u buni xohlamasdi. – Yaşaşdan tōxtamang, — dedi u ōḡillariga. – Aks holda, bu dard bir emas, uç kişining hayotini vayron qilgan bōladi. Şu yōsinda, u ōlayotgan joyida ham farzandlarining ōz dunyosi borligini hurmat qilişini kōrsatdi. Balki şu sabablidir, ular Morrining yonida bōlganda, mehrlari daryodek oqişi, tinimsiz hazil qilişlari, krovat yonida ōtirib, uning qōllaridan tutişlari va ōpib qōyişlari odamni kōp ham hayratga solmasdi. – Odamlar mendan farzandli bōliş yoki farzandsiz ōtiş haqida qaçon maslahat sōramasin, men heç qaçon ularga tōḡridan-tōḡri nima qilişni aytmayman, — dedi Morri tōnḡiç ōḡlining suratiga qarab. – Şunçaki, “Farzandli bōlişdek buyuk neʼmat yōq” deb javob beraman. Tamom. Buning ōrnini bosa oladigan narsa mavjud emas. Dōsting bilan ham, suyukliging bilan ham bu tuyḡuni boşdan keçira olmaysan. Ōzingdan boşqa bir inson uçun tōliq masʼuliyatni zimmangga oliş, unga çeksiz mehr beriş va u bilan jon riştasini boḡlaş tuyḡusini his qilib kōrging kelsa, unda farzand kōrişing kerak. – Demak, agar hayotingizni qaytadan yaşaş imkoni bōlganda, yana farzand kōrişni tanlarmidingiz? — sōradim men. Suratga kōz taşladim: Rob Morrining peşonasidan ōpib qōyayotgan, Morri esa kōzlarini yumgança kulayotgan edi. – Yana farzand kōrişni tanlarmidim? — dedi u, hayrat bilan menga boqib, – Miç, men heç qaçon bunday imkoniyatni qōldan çiqarmasdim. Garçi…
49
U bir yutinib olib, suratni tizzasiga qōydi. – Garçi bu juda qimmatga tuşsa ham, – dedi u. – Çunki bari bir ularni tark etasiz. – Çunki ularni tez orada tark etaman. U lablarini qisib, kōzini yumdi. Yanoḡiga bir tomçi kōz yoş yumalaganini kōrdim. – Endi esa, – şivirladi u, – sen gapirasan. – Men? – Oilang haqida. Ota-onangni bilaman. Ular bilan ança yillar oldin – bitiruv oqşomida tanişganmiz. Oilangizda qiz farzand bor, a? – Ha, – dedim men. – Sendan katta, tōḡrimi? – Ha, opam bor. – Yana bitta ōḡil farzand ham bor, tōḡrimi? Men boş irḡatdim. – Sendan kiçikmi? – Ha, ukam. – Menga ōxşarkansan, – dedi Morri. – Mening ham ukam bor. – Ōxşaş ekanmiz, – dedim men. – U ham bitiriş oqşomingga kelgandi-ya? Men kiprik qoqdim. Bir lahza 16 yil oldingi hammamiz yiḡilgan kun kōz oldimga keldi: quyoşli jazirama kun, moviy ridolar, quyoş nurlaridan kōzimiz qisilgan, suratga tuşiş uçun bir-birmizning yelkamizdan quçoqlayapmiz, kimdir sanaydi “bir, ikki, uuuç…” – Nima bōldi? – sōradi Morri, tōsatdan jimib qolganimni sezib. – Nimani ōylab qolding? – Heç narsa, – javob qaytardim men va mavzuni ōzgartirdim. Çindan ham ukam bor – jigarrang kōzli mallasoç yigit, ōzimdan ikki yoş kiçik. U menga ham, qora soçli opamga ham umuman ōxşamaydi; bolaligimizda “Seni begonalar
50
eşigimiz ostonasiga taşlab ketgan” deb hazillaşardik. “Bir kuni ular seni qaytarib olib ketadi”, – derdik biz. U bu gaplarimizni eşitib, yiḡlardi, biz esa takrorlayverardik. Ukam barça kenjatoylar kabi ulḡaydi: hammaning erkatoyi, sevimlisi, ammo ruhan azobda. U aktyor yoki xonanda bōlişni orzu qilardi; keçki dasturxon atrofida butun boşli telekōrsatuvlarni ijro etib berar, labida baxtiyor tabassum bilan, hamma rolni bir ōzi ōynardi. Men aʼloçi ōquvçi edim, u esa ikkiçi; men mōmingina bola edim, u esa quloqsiz; men giyohvand moddalar va içkilikdan uzoq yurardim, u esa uçragan hamma narsani sinab kōrardi. U yuqori maktabni tugatganidan sōng, kōp ōtmay Yevropaga kōçib ketdi, u yerning beḡam hayot tarzini afzal kōrardi. Şunda ham u oilamizning erkatoyi bōlib qolaverdi. Uyga kelganida, uning hazilkaş va beboşligi oldida ōzimni çeklangan, konservativ odamdek his qilardim. Bir-birimizga ōxşamaganligimiz bois, baloḡatga yetganimizdan keyin taqdirlarimiz qarama-qarşi yōnalişda ketadi, deb hisoblardim. Hamma ōylarim tōḡri bōlib çiqdi-yu, faqat bir narsada adaşgan ekanman. Toḡam olamdan ōtgan kundan boşlab, meni ham xuddi şunday qismat kutayotgani, oḡir dard tufayli bu dunyoni bemahal tark etişimga işonardim. Şu sababli, jon-jahdim bilan işga şōnḡib, ruhan ōzimni saraton kasalligiga tayyorlardim. Uning nafasini his qilib turar, tez orada mening hayotimga ham taşrif buyurişini bilardim. Men saratonni ōlimga hukm qilingan kişi jallod kelişini kutgani kabi kutardim. Men haq edim. U keldi. Lekin menga tegmadi. U ukamni mahv etdi. Toḡamning boşiga yetgan saraton turi. Oşqozon osti bezi saratoni. Kamyob turi. Şunday qilib, jigarrang kōzli mallasoç kenjatoyimiz kimyoterapiya va nur bilan davolaş muolajalarini boşladi. Soçlari tōkilib, eti ustuxoniga yopişdi. “Bu men bōlişim kerak edi-ku”, – deb ōylardim. Lekin ukam men ham, toḡam ham emasdi. U jangçi edi, bolaligidan şunday bōlgan: yertōlada kuraş tuşganimizda, men oḡriqdan baqirib, uni qōyib yubormagunimça poyabzalim ustidan oyoḡimni tişlab ōtiraverardi. Şunday qilib, ukam jangga kirişdi. Bu paytda u Ispaniyada yaşardi; ōşa vaqtlarda, hatto hozir ham AQŞda mavjud bōlmagan, endi sinab kōrilayotgan dorilar yordamida dard bilan kuraşdi. Muolajalarni oliş maqsadida butun Yevropani kezib çiqdi. Beş yillik muolajalardan keyin dorilar taʼsirida kasallik çekindi. Bu xuşxabar edi. Kōngilsiz xabar esa ukam uning yonida bōlişimni xohlamasligi edi; nafaqat men, balki oilamizdan heç kimni kōrişni istamasdi. Qançalik kōp qōnḡiroq qilib, kōrgani borişga urinmaylik, u xastalikni yolḡiz yengişi kerakligi aytib, oyoq tirab oldi va heç birimizni ōziga yaqinlaştirmadi. Oylar davomida undan birorta ham xabar
51
eşitmasdik. Telefoniga qoldirilgan ovozli xabarlarimiz javobsiz qolardi. Akalik burçimni bajara olmayotganimdan aybdorlik hissi yuragimni tilka-pora qilar, bizni unga ḡamxōrlik qiliş huquqidan mahrum etayotganidan esa ḡazabim qaynardi. Natijada yana işga şōnḡidim. Işimni nazorat qila olganim uçun ham işga berilardim. Iş samara keltirgani va maʼno kasb etgani uçun ham işlardim. Har safar ukamning Ispaniyadagi uyiga qōnḡiroq qilib, telefon avtojavobbergiçida uning ispança gapirişini eşitganimda, qançalik bir-birimizdan uzoqlaşib ketganimizni anglar, gōşakni qōyib, yana işga şōnḡirdim. Balki Morriga boḡlanib qolişimning sabablaridan biri ham şudir. Morri menga ukam rad etgan ḡamxōrlikni unga kōrsatişimga imkon berardi. Ōtmişga nazar taşlar ekanman, balki Morri bu haqida boşidanoq bilgandir, deb ōylayman. Bolaligimizdagi qiş kunlaridan biri, şahardan taşqarida joylaşgan mahallamizning tepaliklarini qalin qor qoplagan. Ukam bilan çanaga minib olganmiz: men oldinda, u orqada. Iyagini yelkamga tirab olgan, oyoqlari tizzalarimning orqa qismiga tegib turibdi. Çana, yōlakning muzli bōlaklaridan ōtayotganimizda, taraqlab ovoz çiqaradi. Qirdan pastga sirpanganimiz sari tezlik oşib boradi. – MAŞINA!!! – baqiradi kimdir. Kōça bōylab çap tomonimizdan kelayotgan maşinaga kōzimiz tuşadi. Biz qiçqirgança, çanani yonga burişga harakat qilamiz, biroq çana oyoqlari qimirlay demaydi. Haydovçi jon-jahdi bilan signal çalib, tormozni bosadi, biz esa bunday vaziyatlarda odatda bolalar qiladigan işni qilamiz: çanadan pastga sakraymiz. Kapyuşonli kurtkamizga ōralib, sovuq, nam qorda ḡōladek pastga dumalaymiz; xayolimizda esa mana-mana maşina ḡildiraklari ostida qoladigandek his qilamiz ōzimizni. “AAAAAA” deb baqirib, qōrquvdan titragança pastga dumalaşda davom etamiz: dunyo çirpirak bōlib aylanadi – tepaga, pastga, tepaga, pastga. Keyin esa...birdan hammasi tugaydi. Biz dumalaşdan tōxtaymiz va nafas rostlab, yuzimizdan erib tuşayotgan qorni artamiz. Haydovçi kōça oxirida burilib, tanbeh bergandek biz tomonga kōrsatkiç barmoḡini ōqtab, qōlini silkiydi. Heç qanday şikast yemadik. Çanamiz qor uyumiga urilib, ohista ḡirçillaydi; dōstlarimiz yelkamizga qoqib, “Qoyil!”, “Ōlişlaring mumkin edi-ya!” deydi. Men ukamga qarab tirjayaman, bolalarça maḡrurlik bizni birlaştiradi. – Unçalik ham qiyin emas ekan, – degan fikr ōtadi xayolimizdan, yana ajal bilan ōynaşişga tayyorlanar ekanmiz.
52
Oltinçi seşanba: his-tuyḡular haqida suhbatlaşamiz Toḡ dafnasi va yapon zarang daraxti yonidan ōtib, kōkimtir toş zinalardan Morrining uyiga kōtarildim. Tom qirrasi bōylab ōrnatilgan oq tarnov kiriş eşigi ustida osilib, ayvonça hosil qilgandi. Eşik qōnḡiroḡini çaldim, lekin meni Konni emas, Morrining rafiqasi Şarlotta – allalovçi ohangda gapiradigan kulrang soçli gōzal ayol qarşi oldi. Men kelganimda, kōpinça u uyda bōlmasdi – Morri xohlagani uçun Massaçusets texnologiyalar institutida işlaşni davom ettirayotgandi; bu safar uni kōrganimdan bir oz hayratlandim. – Bugun Morrining ahvoli unçalik yaxşi emas, – dedi u. Bir lahza yelkam oşa taşqariga tikilib turdi, keyin esa oşxonaga qarab yurdi. – Afsusdaman, – dedim men. – Yōq, yōq, u taşrifingizdan xursand bōladi, – tezda javob qaytardi u. – Albatta… Gapini tugatmasdan jimib qoldi va boşini bir oz burib, nimanidir eşitişga urindi. Sōng gapida davom etdi: – Albatta… şu yerdaligingizni eşitişi bilanoq ōziga kelib qoladi. Bozordan xarid qilgan narsalarim solingan paketlarni qōlimga oldim: – Odatiy oziq-ovqat taʼminoti, – hazil aralaş aytdim men. Uning yuzida xavotir aralaş tabassum paydo bōldi. – Şundoq ham yegulik kōp edi. Oxirgi marta olib kelinganlaridan heç narsa yemadi hali. Uning gapidan hayratga tuşdim. – Heç qaysini yemadimi? – sōradim men. U muzlatkiçni oçgandi, taniş mahsulotlarga kōzim tuşdi: tovuqli salat, vermişel, sabzavotlar, qovoq dōlma – Morriga atab olib kelganlarim. U hozirgina kōrganimdan ham kōproq yeguliklar tōldirilgan muzxonani oçdi. – Morri bu ovqatlarning kōpini yeya olmaydi. Yutişga juda qiynalyapti. Endi u faqat yumşoq va suyuq mahsulotlarni yeyişi mumkin. – Lekin u menga bu haqida heç oḡiz oçmagan, – dedim men. Şarlotta jilmaydi: – U sizni xafa qilişni xohlamaydi.
53
– Bu meni xafa qilmagan bōlardi. Şunçaki, qandaydir yordamim tegsa degandim. Unga nimadir olib kelsam degandim… – Nimadir olib kelyapsiz. U taşrifingizni intizorlik bilan kutadi. Uşbu loyihani aynan siz bilan amalga oşirişi zarurligi, buning uçun diqqatini bir yerga jamlaşi va alohida vaqt ajratişi kerakligi haqida gapiradi. Menimça, bu Morriga yaşaşidan maqsad borligini his qilişga yordam beryapti… Uning nigohi yana uzoq-uzoqlarga tikilayotgandek qotib qoldi, xayolan boşqa yerda kezib yurgandek edi. Tunlari Morrining ahvoli yomonlaşib borayotganini bilardim: keçasi uxlay olmasdi, demak, Şarlotta ham kōpinça mijja qoqmay çiqardi. Baʼzida Morri soatlab yōtalar, çunki tomoḡiga yopişgan balḡamdan qutuliş ança vaqt olardi. Endi tibbiy xodimlar tuni bilan navbatçilik qilişar, kunduzi esa Morridan xabar olgani keluvçilarning keti uzilmasdi: sobiq talabalar, hamkasb professorlar, meditatsiya murabbiylari. Ayrim kunlari beş-olti kişi taşrif buyurar va kōpinça Şarlotta işdan qaytganida, mehmonlar hali ham professor bilan ōtirgan bōlardi. Garçi begonalar Şarlottaning Morri bilan ōtkazişi mumkin bōlgan qimmatli daqiqalarini ōḡirlayotgan bōlsa-da, u barçasiga sabr bilan qarardi. – ...maqsad borligini his qiliş, – davom etdi Şarlotta. – Ha. Bilasizmi, bu foydali. – Şunday deb umid qilaman, – dedim men. Yangi keltirilgan yeguliklarni muzlatkiçga joylaştirişga kōmaklaşdim. Oşxona stolida turli qaydnomalar, xabarlar, maʼlumotlar va tibbiy kōrsatmalar yozilgan qoḡoz parçalari yotardi. Stol usti har doimgidan ham kōproq dori-darmonlarga tōlib ketgandi: kōksov kasali uçun “Seleston”, “Ativan” uyqu dorisi, infeksiyalarga qarşi kuraşiş uçun “Naproksen”, sutli qorişma kukuni va surgi dorilar. Koridor oxirida eşik oçilgani eşitildi. – Endi bōşadi, şekilli… Borib qaray-çi. Şarlotta yana men keltirgan yeguliklarga kōz taşlagandi, birdaniga meni uyat hissi çulḡab oldi. Bularning bari Morri endilikda lazzat olişdan mahrum bōlgan narsalarni yodga solardi. Morrining dardi oḡirlaşayotganini kōrsatuvçi belgilar kōpayib borayotgandi. Va nihoyat, Morrining yoniga kirib ōtirganimda, u odatdagidan kōproq yōtalayotganini sezdim: kōkrak qafasini larzaga keltirayotgan quruq, tomoqni qiruvçi yōtaldan boşi oldinga silkinib-silkinib ketardi. Navbatdagi yōtal xurujidan keyin u tōxtab, kōzlarini yumdi va çuqur nafas oldi. Uning ōziga kelib olişini kutib, jimgina ōtirdim. – Tasmaga yozib olyapsanmi? — tōsatdan sōradi u, kōzini oçmasdan. – Ha, ha, — dedim men tezda, “Yoqiş” va “Yozib oliş” tugmalarini bosa turib.
54
– Men hozir, — davom etdi u kōzlari yumuq holda, — voqelikdan uzilyapman. – Uzilyapsiz? – Ha. Uzilyapman. Bu nafaqat men kabi ōlim yoqasidagilar uçun, balki sendek tamomila soḡlom odamlar uçun ham muhim. Voqelikdan uzilişni ōrgan. U kōzlarini oçdi. Nafas çiqardi. – Bilasanmi, buddistlar nima deydi? Buyumlarga boḡlanib qolmang, çunki heç biri boqiy emas. – Tōxtang, tōxtang, — dedim men. – Axir, doim hayotda hamma narsani tatib kōriş kerak degan ōzingiz emasmi? Barça yaxşi hislarni, yomonlarini ham. – Ha. – Xōş, agar voqelikdan uzilsangiz, qanday qilib tatib kōrasiz? – Hmm. Fikrlayapsan, Miç. Ammo uziliş bu voqelikning içingga kirib borişiga monelik qiliş degani emas. Aksinça, uning senga tōliq singib ketişiga imkon beriş. Şundagina uni tark eta olasan. – Heç vaqoni tuşunmayapman. – Istalgan tuyḡuni olaylik – xoh u ayolga muhabbat bōlsin, xoh u yōqotilgan suyukli insoning ḡamida kuyiş yoki men boşdan keçirayotgan hislar: oḡriq va bedavo dard qōrquvi bōlsin. Agar hislaringni hadeb jilovlayversang, tuyḡularingga erk bermasang, heç qaçon ulardan qutila olmaysan, qōrquv iskanjasida qolib ketasan. Oḡriq, ḡam seni dahşatga solaveradi. Muhabbat seni zaif qilib qōyişidan qōrqasan. Ammo ōzingni heç bir hadiklarsiz tuyḡular ummoniga otib, unga tamoman ḡarq bōlgaç, erkingni butunlay his-tuyḡular ixtiyoriga topşiriş orqaligina ularni tōlaligiça his etasan. Oḡriq nimaligini anglaysan. Muhabbat nimaligini anglaysan. Qayḡu nimaligini tuşunib yetasan. Faqat şundan keyingina “Bōldi. Men bu tuyḡuni boşimdan keçirdim. Uni tanib oldim. Endi esa bir lahzaga bu tuyḡudan uzilişim kerak”, deya olasan. Morri gapidan tōxtab, uning sōzlarini tōḡri tuşunayotganimga işonç hosil qiliş uçun menga sinovçan nigoh taşladi. – Bilaman, gap faqat ōlim haqida borayotgandek tuyulyapti senga, – dedi u. – Lekin senga takror va takror taʼkidlaganimdek, ōlişni ōrgangan kuning yaşaşni ham ōrganasan. Morri boşidan ōtgan eng qōrqinçli onlari haqida gapirib berdi: kōkrak qafasi xurujlar iskanjasida qolib ketgandek yoki keyingi nafasi sōnggisi bōlişi mumkindek tuyulgan paytlar.
55
– Dahşatli onlar, — dedi u. – Bunday paytda eng birinçi bōlib, qōrquv, vahima va sarosimaga tuşib qolasan. Biroq u uşbu hislarni, ularning tuzilişi, taʼmi, etni jimirlatib, miyaga çaqmoqdek qaynoq qon yugurtirişini bilib olgaç, ōziga “Yaxşi. Bu qōrquv. Undan çekiniş kerak. Çekiniş”, deya oladigan bōldi. Men bu kuç kundalik hayotda qançalar asqatişi mumkinligi haqida ōyladim. Baʼzan ōzimizni şunçalar yolḡiz his qilamizki, ōksib yiḡlagimiz keladi; lekin yiḡlaş uyat deb, kōz yoşlarimizni içimizga yutamiz. Yoki umr yōldoşimizga nisbatan mehrimiz jōşib ketgan paytlar ham, tuyḡularimizni izhor etiş munosabatlarimizga aks taʼsir ōtkazişidan qōrqib, indamay qōya qolamiz. Morrining yondaşuvi tōlaligiça buning aksi edi. Jōmrakni oxirigaça oç. Ōzingni tuyḡular bilan pokla. Bu senga ozor bermaydi. Faqatgina yordami tegadi. Qōrquv içingga kirib borişiga imkon berib, uni xuddi kōylak kabi bemalol egningga ilib ketaveradigan bōlganingdagina, ōzingga “Hammasi yaxşi, bu şunçaki qōrquv, xolos. U meni boşqarişiga imkon bermasligim kerak. Uning nimalarga qodirligini bilaman”, deya olasan. Yolḡizlik bilan ham xuddi şunday yōl tut: unga erk ber, yum-yum kōz-yoş tōk. Keyin esa, “Mana, yolḡizlik taʼmini ham totib kōrdim. Ōzimni yolḡiz sezişdan qōrqmayman, lekin endi uni bir çetga surib, bu olamning boşqa kōplab tuyḡulari bilan tanişib, ularni ham his qilib kōraman”, deyişga kuç top. – Voqelikdan uzil, – takrorladi Morri. U kōzlarini yumib, yōtaldi. Keyin yana. Uçinçisida yanada qattiqroq yōtaldi. Bir payt u bōḡila boşladi: ōpkasida yiḡilib qolgan tiqin uni masxaralayotgandek yarim yōlgaça kōtarilib, keyin yana orqaga qaytar, nafas olişga imkon bermasdi. U tomoḡiga nimadir tiqilib, ōtirgan joyida sakrab-sakrab tuşar, qōllarini oldinga uzatib, qattiq silkitardi. Kōzlari yumuq holda qōllarini silkitişidan vas-vas bōlib qolgandek kōrinardi. Peşonamni ter bosganini sezdim. Men beixtiyor uni ōzimga tortib, ikki kuragi ōrtasiga şapatiladim; u soçiqça bilan oḡzini berkitib, yōtaldi-da, balḡam xalqobini tupurib yubordi. Yōtal tōxtadi; Morri ōzining yumşoq yostiqlariga yastanib, yutoqib nafas oldi. – Yaxşimisiz? Ōzingizga keldingizmi? – sōradim men, qōrquvimni yaşirişga urinib. – Ha… yaxşiman, – şivirladi Morri qaltirayotgan barmoḡini kōtarib. – Hozir… Bir daqiqa. Uning nafas olişi bir maromga tuşguniça jim ōtirdik. Boşim terlab ketganini his qildim. U derazani yopişimni sōradi – yengil şabadada ham sovuq yerdi. Taşqarida havo 26 daraja issiqligini aytiş esimdan çiqibdi.
56
– Qanday ōlişni xohlaşimni bilaman, – va nihoyat şivirladi u. Jimgina uning gapida davom etişini kutdim. – Men xotirjam, osoyişta ōlim topişni xohlayman. Hozir kōrganingdek emas. Mana qayerda voqelikdan uzila biliş qōl keladi. Agar hozirgidek yōtal tutganda jonim uzilsa, qōrquvdan xalos bōlib, “Vaqti-soatim yetdi”, deya olişim zarur. Bu dunyoni yuragimda qōrquv bilan tark etişni xohlamayman. Men nima sodir bōlayotganini anglaş, holatni boriça qabul qilib, sokinlikda jon berişni xohlayman. Nima deyotganimni tuşunyapsanmi? Men boş irḡatdim. – Faqat hali ketmay turing, – şoşib qōşib qōydim men. Morri zōrḡa jilmaydi: – Yōq. Hali erta. Hali qiladigan işlarimiz bor. – Reinkarnatsiyaga işonasizmi? – sōrayman men. – Qaydam. – Nimaga aylanib qaytgan bōlardingiz? – Agar tanlaş imkonim bōlsa, ohuga. – Ohu? – Ha, ohu. Ular biram nazokatli. Biram uçqur. – Ohu? Morri menga qarab, jilmayadi: – Senga tanlovim ḡalati tuyulyaptimi? Uning ozib-tōzib ketgan gavdasi, qopdek keng kiyimlari, qalin paypoq kiydirilib, ḡalvirak rezina yostiq ustiga taşlab qōyilgan, mahbusning temir kişan urilgan oyoqlari kabi qimirlaşga ojiz oyoqlarini kōzdan keçiraman. Sahroda şamoldek yelayotgan çopqir ohuni tasavvur qilaman. – Yōq, – deyman keyin. – Heçam ḡalati emas.
57
Professor: ikkinçi qism Men bilgan Morri, boşqa kōplab insonlar bilgan Morri Vaşington şahrining şundoq taşqarisida joylaşgan, aldamçi osoyişta nomga ega “Kaştan uyça” ruhiy kasallar şifoxonasida işlagan yillarisiz biz tanigan inson bōla olmasdi. Bu Morrining Çikago universitetida magistrlik va PhD ilmiy darajalarini qōlga kiritganidan keyingi dastlabki iş joylaridan biri edi. Tibbiyot, huquq va tadbirkorlikdan yuz ōgirgaç, Morri tadqiqot bilan maşḡul bōlişni boşqalarni ekspluatatsiya qilmasdan turib jamiyatga ōz hissasini qōşa oladigan soha deb topdi. Morriga ruhiy xasta bemorlarni kuzatişi va ularning muolajalarini qayd etib borişi uçun grant ajratildi. Garçi bu hozirda odatiy bōlib tuyulsa-da, elliginçi yillarning boşlarida yangi amaliyot hisoblanardi. Morri kun bōyi baqirib çiqadigan bemorlarni kōrdi. Tuni bilan yiḡlab çiqadigan bemorlar. Iştonini bulḡab qōyadigan bemorlar. Ovqat yeyişdan boş tortgan bemorlarni qōl-oyoḡini boḡlab, tomiriga dori-darmon yuboriş orqali oziqlantirilgan bemorlarni kuzatdi. Şifoxonadagi bemorlardan biri – ōrta yoşlardagi ayol har kuni xonasidan çiqib, koridorning kafelli poliga yuztuban yotib olib, soatlab şu holatda qolar, şifokor va hamşiralar esa, şunçaki, uni çetlab ōtib ketaverardi. Morri uning harakatlarini qōrquv bilan kuzatsa-da, kuzatuvlarini yon daftariga qayd qilib borardi – uning vazifasi ham şu edi. Bemor ayol har kuni şu harakatini takrorlardi: tongda xonasidan çiqib kelib, polga yotib olar va to keçgaça şu holatda qolar, heç kim bilan gaplaşmas, boşqalar ham unga eʼtibor bermasdi. Morri unga açinardi. Morri uning yonida polda ōtirişni odat qildi; uni tuşkunlikdan xalos qilişga urinar ekan, baʼzan unga qōşilib polga yotib olardi. Oxir-oqibat uni ōtirişga va hatto xonasiga qaytişga kōndirdi. Maʼlum bōlişiça, ayol ham aksariyat kişilar kabi boşqalar unga eʼtibor qaratişlarini xohlagan ekan. Morri “Kaştan uyça”da beş yil işladi. Bemorlar bilan dōstlaşiş tavsiya etilmasa-da, Morri ularning bir neçtasi bilan yaqin bōlib ketdi; ular orasida Morriga boy erining uni uşbu şifoxonaga joylaştirişiga qurbi yetganini ōzining omadi deb bilişini aytib hazillaşuvçi ayol ham bor edi. – Agar arzon ruhiy şifoxonalardan biriga joylaştirilganimda ahvolim ne keçardi? – derdi ayol. Hammaning yuziga tupurib yuradigan boşqa bir ayol Morrini yoqtirib qolgan, uni ōzining dōsti deb atardi. Ular har kuni suhbatlaşar, şifoxonadagilar esa heç bōlmasa bir kişi bu ayol bilan muloqotga kirişa olganidan mamnun edi. Biroq kunlarning birida ayol qoçib ketdi va Morridan uni qaytarib olib kelişda yordam sōraşdi. Uni yaqindagi dōkonlarning birida – omborxonada berkinib ōtirganini aniqlaşdi. Morri kirib borganida, ayol unga ḡazabnok nigohini qadadi. – Sen ham ularning biri ekansan-da?! – qiçqirdi u.
58
– Kimlarning biri? – sōradi Morri. – Meni qamoqda saqlayotganlarning. Morri aksariyat bemorlardan yaqinlari yuz ōgirgani, ular boşqalar eʼtiboridan mahrum ekanliklari va kişilarning munosabatidan ōzlarini bu hayotda umuman mavjud emasdek his qilişlariga guvoh bōldi. Ularga hamdardlik yetişmas, çunki şifoxona xodimlarida bu tuyḡu juda tez poyoniga yetardi. Bemorlarning kōpçiligi badavlat, boy oilalardan bōlib, boylik ularga baxt yoki hayotdan mamnunlik hissini bera olmagandi. Bu narsa Morri uçun unutilmas saboq edi. Men Morriga oltmişinçi yillarda qolib ketgansiz, deb hazillaşardim. U esa hozir yaşayotgan davrimiz bilan soliştirganda oltmişinçi yillar u qadar yomon bōlmaganini aytardi. Morri Brandeysga ruhiy salomatlik sohasidagi işidan keyin – oltmişinçi yillar arafasida kelgandi. Bir neça yil içida universitet madaniy inqilob ōçoḡiga aylandi. Giyohvand moddalar, jinsiy munosabatlar, irqçilik, Vetnam uruşiga qarşi namoyişlar. Ebbi Xoffman Brandeysda tahsil olgan. Jerri Rubin va Anjela Devis ham. Morrining darslarida “radikal” talabalar kōp edi. Buning sabablaridan biri – Jamiyatşunoslik fakulteti ōqituvçilari oddiygina dars berişdan taşqari ōzlari ham uşbu jarayonlarga boş qōşgandi. Masalan, fakultet tiş-tirnoḡi bilan uruşga qarşi edi. Talabalar belgilangan ōrtaça ballni tōplay olmasa, armiyaga çaqirilişi keçiktirilgani haqidagi hujjatlari bekor qilinişidan xabar topgan ōqituvçilar talabalarga umuman baho qōymaslikka qaror qilişdi. Universitet maʼmuriyati agar baho qōyilmasa, barça talabalar imtihonlardan yiqilgan deb hisoblanişini aytganida, Morri uşbu muammoning yeçimi topdi: “Keling, ularning hammasiga A (aʼlo) baho qōyamiz”. Va hamma ōqituvçilar u aytganidek qildi. Kampusga hurfikrlilik olib kirgan oltmişinçi yillar Morrining bōlimida faoliyat yurituvçi xodimlarga ham hurfikr ḡoyalar olib keldi: işga hozirda odat tusiga kirgan jinsi şim va şippakda kelişdan boşlab to sinfxonaga yuragi urib turuvçi jonli dargoh sifatida qaraşgaça. Ular muhokamani maʼruzadan, amaliyotni nazariyadan ustun qōya boşladi. Ular inson huquqlari tōḡrisidagi loyihalar ustida işlayotgan talabalarni janubiy ştatlarga, amaliyotçi talabalarni esa katta şaharlarning noçor qismlariga yuborişdi. Ular norozilik namoyişlarida iştirok etiş uçun Vaşingtonga borişar; Morri, kōpinça, talabalar tōla avtobusni ōzi haydab borardi. U şunday safarlarning birida bōyinlariga rang-barang munçoqlar taqib olgan ayollar etaklarini hilpiratib, askarlarning miltiqlariga gul qōygani, keyin esa maysazorga ōtirib, qōl uşlaşib, Pentagonni fikr kuçi bilan havoga kōtarişga urinişganini mayin tabassum bilan tomoşa qildi. – Uni qōzḡata olişmadi, – dedi Morri, keyinçalik şu voqeani yodga olarkan, – lekin, muhimi, urinib kōrişdi.
59
Kunlarning birida bir guruh qora tanli talabalar Brandeys universitetining Ford korpusini egallab olişdi va unga “Malkolm X universiteti” deb yozilgan baner ilib qōyişdi. Ford korpusida kimyo laboratoriyalari joylaşgani sababli ayrim maʼmuriyat vakillari bu radikallar yertōlada bomba tayyorlayapti degan xavotirga ham bordi. Morri gap nimadaligini yaxşi bilardi. U muammoning asl mohiyati – ōzlarining qandaydir ahamiyatga ega ekanligini his qilişga urinayotgan oddiy insonlar ekanini kōrib turardi. Qōzḡolon bir neça hafta davom etdi. Morri binoning yonidan ōtib ketayotganida, qōzḡolonçilardan biri sevimli ustozini tanib qolib, derazadan kirişga undamaganida, qōzḡolon uzoqroq davom etişi ham mumkin edi. Bir soatdan keyin Morri qōzḡolonçilarning istaklari aks etgan rōyxat bilan derazadan emaklab qaytib çiqdi. U rōyxatni universitet prezidentiga yetkazgaç, muammo hal etildi. Morri har doim muammolarni tinç yōl bilan hal qilişning uddasidan çiqardi. Brandeys universitetida u ijtimoiy psixologiya, ruhiy xastaliklar va ruhiy salomatlik, jamoada şaxsning axloqi kabi fanlardan dars berardi. Darslar hozirda “kasbiy kōnikmalar” deb ataluvçi jihatlarga kōp ham urḡu bermasdan, asosiy eʼtiborni “şaxsiy rivojlaniş”ga qaratardi. Şu sababli ham, bugunning huquqşunoslik va tadbirkorlik yōnalişi talabalari uning darslarini ōta sodda va befoyda deb hisoblagan bōlardi, balki. Uning talabalari universitetni bitirgaç, qança pul topdi? Neça marta sudda katta işlarni yutib çiqdi? Biroq, şu bilan bir qatorda, universitetni tamomlagaç, uşbu huquqşunos va tadbirkor talabalarning neçtasi ōzlarining keksa professoridan xabar oladi? Morrining talablari har doim uni kōrgani kelib turişardi. Umrining oxirgi kunlarida unikiga yuzlab talabalari taşrif buyurdi: Boston, Nyu-York, Kaliforniya, London va Şveytsariyadan; yirik kompaniyalar va noçor tumanlar maktablarida faoliyat yuritayotganlar. Unga qōnḡiroq qilişdi, xatlar yozişdi. U bilan uçraşiş, suhbatlaşiş, uning tabassumini kōriş uçun yuzlab mil yōl bosib kelişdi. – Boşqa sizga ōxşagan birorta ōqituvçi topmadim, – deya taʼkidlardi kelgan talabalarning har biri. Morri bilan suhbatlarimiz davom etarkan, men ōlim haqida ōqiy boşladim: turli madaniyat vakillarining hayotdan kōz yumişga qaraşlari haqida. Masalan, Şimoliy Amerikaning Arktikaga yaqin qismida istiqomat qiluvçi bir qabila yer yuzidagi barça narsaning içida ōzining mitti şakli yaşaydi, yaʼni kiyikning içida mitti kiyikça, odamning içida esa mitti odamça yaşaydi. Taşqi – katta mavjudot vafot etganida, içki – mitti mavjudot yaşaşda davom etadi. U yaqin-atrofda dunyoga kelgan boşqa mavjudotga aylanişi yoki buyuk ayol ruh qornida samodagi vaqtinçalik hordiq maskaniga kōtarilib, oy uni yerga qayta yuborişini kutadi.
60
Baʼzida oy dunyoga kelgan yangi ruhlar bilan şu qadar band bōladiki, osmonda kōrinmay qoladi, deyişadi. Şu sababli oysiz tunlar bōlib turadi. Ammo, oxir-oqibat, oy har doim qaytadi, xuddi biz qaytganimizdek. Mana nimaga işonadi bu qabila.
Yettinçi seşanba: keksayişdan qōrqiş haqida suhbatlaşamiz Morri jangni boy berdi. Endi kimdir uning ketini artib qōyadigan bōldi. U buni odatiy dovyuraklik bilan qabul qildi. Hojatdan keyin qōli orqasiga yetmayotganini anglagaç, yana bir imkoniyati çeklanganidan Konnini xabardor qildi. – Mening ōrnimga bu işni qilişga uyalmaysizmi? – Yōq, — javob berdi u. Dastlab insonning ōzidan sōrab oliş – Morri uçun xos xislat edi. Bu holat qaysidir maʼnoda xastalikka tōliq taslim bōliş hisoblangani sababli Morri unga kōnikiş bir oz vaqt olganini tan oldi. U endilikda eng oddiy va ōta şaxsiy işlarni bajariş imkoniyatidan ham mahrum bōlgandi: hojatxonaga boriş, burnini artiş, avratini yuviş. Nafas oliş va ovqatini yutişdan taşqari, u deyarli barça narsada boşqalarga qaram bōlib qolgandi. Men Morridan qanday qilib şu vaziyatda ham nekbin kayfiyatda yaşaşni uddalayotganini sōradim. – Miç, bu qiziq, — dedi u. – Men mustaqil odamman, demak, bularning barçasi – maşinadan tuşişda birovning yordamiga tayaniş, kimdir meni kiyintirib qōyişi kabi işlarga qarşi kuraşişim zarur, degan fikrda edim. Boşida bir oz uyaldim ham, çunki jamiyatimiz bizga ketimizni ōzimiz arta olmasak, bundan uyalişimiz kerakligini uqtiradi. Keyin ōylab qoldim: “Jamiyat nima deyişini esingdan çiqar. Umrimning kōp qismini jamiyat meʼyorlariga amal qilmay ōtkazdim. Bu safar ham uyalib ōtirmayman. Şu ham muammomi?” Bilasanmi nima? Juda ḡalati narsa sodir bōldi şunda. – Nima bōldi? – Boşqalarga qaramligimdan rohatlana boşladim. Hozir meni yonboşga yotqizib, oḡriqlarni oldini oliş uçun orqamga malham surib qōyişlaridan rohatlanaman. Peşonamni artib qōyişganida yoki oyoqlarimni uqalaşganda ham. Men bundan zavqlanaman. Kōzlarimni yumib, xursandçilikni qalbimga singdiraman. Bu juda taniş tuyḡudek tuyuladi menga. Xuddi bolalikka qaytib qolgandek sezaman ōzimni. Kimdir çōmiltiradi. Kimdir kōtaradi. Kimdir artib qōyadi. Bola bōlişni hammamiz bilamiz. Bu
61
narsa barçamizning iç-içimizda bor. Men uçun bu, şunçaki, bola bōlişdan rohatlanişni qayta yodga oliş, xolos. Haqiqat şundaki, hammamiz ham onamiz bizni qōllariga olişi, tebratişi, boşimizni silaşidan zavqlanib tōymaganmiz. Har birimiz qaysidir darajada ōşa kunlarni – parvarişimiz butunlay ōzgalarning zimmasida bōlgan paytlarga, bizga beminnat mehr, şartsiz eʼtibor kōrsatilgan davrlarni qōmsaymiz. Kōpçiligimiz şu mehrga tōymay qolganmiz. Menga şu narsalar yetişmagan. Men Morriga qaradim va birdaniga nega u tomonga egilib, mikrofonni tōḡrilaşim, yostiqlarini kōtarib qōyişim yoki mijjalarini artib qōyişimdan bunçalar xursand bōlib ketişini tuşundim. Inson tafti. Yetmiş sakkiz yoşida u kattalar kabi berib, bolalarça qabul qilayotgandi. Şu kuni keçga yaqin keksayiş haqida suhbatlaşdik. Ehtimol, keksayiş qōrquvi desam tōḡriroq bōlar. Bu mavzu bizning avlodimizni qiynayotgan savollar rōyxatidagi masalalardan biri edi. Boston aeroportidan kelgunimça yōldagi yoş va çiroyli odamlar aks ettirilgan reklama taxtalarini sanadim. Bittasida kelişgan yigit, kovboylar şlyapasi kiyib, tamaki çekib turibdi, keyingisida ikkita yoş, çiroyli ayol şampun idişiga qarab jilmaymoqda, yana biridan jinsi şimining tugmalari qadalmagan ōsmir qiz nozli nigoh taşlamoqda, boşqasida esa qora çiyduxoba kōylakli jozibali ayol kostyum-şim kiyib olgan erkakning yonida turibdi, qōllarida bir qadah şotland viskisi. Yōlga ōrnatilgan reklamalarda birorta ham yoşi ōttiz beşdan oşgan kişini kōrmadim. Morriga qançalik çōqqida qolişga urinmay, bari bir dovonni oşib, yana pastlay boşlaganimni his qilayotganimni aytdim. Muntazam jismoniy maşqlar qilardim. Tōḡri kelgan narsani yeb ketavermasdim, parhezli ovqatlar isteʼmol qilardim. Oynaga tikilib, soçimning farqini tekşirardim. Avvallari yoş bōlişimga qaramay, kōp yutuqlarga erişganim sababli yoşimni aytişdan faxrlanardim, endi esa qirq yoşga, demak, kasbiy tanazzulga ham, juda yaqinlaşib qolganimdan qōrqib, yoş haqida gapirişdan qoçaman. Morri keksayişga ijobiy tomondan qarardi. – Yoşlikni madh etişlariga men laqqa işonib ketavermayman, — dedi u. – Quloq sol, yoşlik qançalar oḡir keçişini bilaman, şuning uçun menga yoşlikni maqtab ovora bōlma. Oldimga ruhiy parokandalik, içki ziddiyatlar, ōzidan qoniqmaslik hissidan şikoyat qilib kelgan bolalarning barçasi hayotni ḡam-hasratga tōla deb bilib, şu qadar tuşkunlikka tuşganidan ōzlarini ōldirişni xohlardi… Şunça badbaxtliklar kamdek, yoşlarga donolik ham yetişmaydi. Ular hayot haqida juda sayoz tuşunçaga ega. Nimalar sodir bōlayotganini tuşunmagaç, kim ham har kuni yaşagisi keladi? Odamlar istaganiça qaraşlaringga işlov beradi, “Mana bu atirni sotib olsang, gōzal bōlasan” yoki “Mana bu jinsi şimni olsang, jozibador kōrinasan” deyişadi va sen ularga işonasan! Ḡirt bemaʼnilik! – Heç keksayişdan qōrqmaganmisiz? — sōradim men. – Miç, men keksalikni quçoq oçib kutib olaman.
62
– Quçoq oçib? – Bu juda oddiy. Yoşing ōtgani sari hayotiy tajribang ham oşib boraveradi. Agar yigirma ikki yoşligingça qolganingda, bir umr yigirma ikki yoşingdagi kabi johil bōlib yaşarding. Bilasanmi, keksayiş bu faqatgina sōliş degani emas. Bu ōsiş degani. Ajaling yaqinlaşayotgani yomon, albatta, ammo ōlim muqarrarligini anglab yetişing va şu sababli ham mazmunliroq hayot keçirişing – keksayişning ijobiy tomoni. – Tōḡri, — dedim men. – Lekin keksayiş şunça afzalliklarga ega bōlsa, nega odamlar doim “Qaniydi, yoşligimga qaytib qolsam!” deydi? Kimningdir “Oltmiş beş yoş bōlib qolsam edi!” deganini heç eşitmaysiz. U jilmaydi. – Bilasanmi, bu nimadan darak beradi? Ōz hayotidan qoniqmaslik. Behuda keçgan umr. Mazmuni topilmagan hayot. Sababi, agar sen hayoting mazmunini topgan bōlsang, ortga qayting kelmaydi. Olḡa intilging keladi. Yana-da kōproḡini kōrişni, kattaroq işlarni amalga oşirişni xohlaysan. Oltmiş beş yoşingni orziqib kutasan. Quloq sol. Sen bir narsani tuşunişing kerak. Barça yoşlar buni bilişi kerak. Agar nuqul keksayişga qarşi kuraşiş bilan band bōlsang, bir umr baxtsizligingça qolaverasan, çunki keksalikdan qoçib qutula olmaysan. Ha, yana bir gap, Miç, — u ovozini pastlatdi. – Haqiqat şuki, sen ham oxir-oqibat ōlasan. Men boş irḡatdim. – Ōzingni nimalar deb ovutişingdan qatʼiy nazar. – Bilaman. – Biroq, umid qilamanki, — dedi u, – ungaça hali juda, juda kōp vaqt bor. U yuzida xotirjam ifoda bilan kōzlarini yumdi, keyin esa mendan boşining orqasidagi yostiqlarni tōḡrilab qōyişni sōradi. U ōzini qulay his qilişi uçun tana holatini muntazam ōzgartirib turiş zarur edi. U oppoq yostiqlar, sariq porolon va kōk soçiqlar bilan yasatilgan kresloda yastanib yotardi. Bir qaraşda Morri yuk sifatida jōnatişga tayyorlanib, qadoqlanayotgandek tuyulardi. – Rahmat, — dedi u, yostiqlarni surib qōyar ekanman. – Arzimaydi, — dedim men. – Miç, nima haqida ōylayapsan? Javob berişdan oldin bir oz ōylanib turdim.
63
– Mayli, — dedim keyin. – Qanday qilib yoş, soḡlom kişilarga hasad qilmasligingiz mumkinligi haqida boş qotiryapman. – Xah, albatta, hasad qilaman, — u kōzlarini yumdi. – Ularning sport klublari yoki suzişga boriş imkoni borligiga hasad qilaman. Yoki raqs tuşişiga. Asosan, raqs tuşiş imkoni hasadimni keltiradi. Lekin hasad kirib keladi, men uni his qilaman, keyin esa kōnglimdan çiqarib yuboraman. Voqelikdan uziliş haqidagi gaplarim esingdami? Qōyib yubor. “Bu hasad, hozir men undan ajralib çiqaman”, deb ayt ōzingga. Keyin esa undan uzoqlaş. Morri yōtaldi: uzoq, tomoqni yirtadigan darajada qattiq yōtal. Soçiqçani oḡziga bosib, zaifgina tupurdi. Uning qarşisida ōtirar ekanman, ōzimni undan kōra ança kuçli, kulgili darajada kuçliroq, his qildim, gōyoki uni bir qop undek kōtarib, osongina yelkamga ortib oladigandek. Bu ustunligimdan uyalib ketdim, çunki boşqa heç bir jabhada undan ustun jihatim yōq edi. – Hasad qilişdan qanday tiyilasiz? – Kimga? – Menga. U jilmaydi. – Miç, qarilarning yoşlarga hasad qilmasligi ilojsiz. Hamma gap ōzingni boringça qabul qilib, bundan quvona bilişingda. Hozir ōttiz yoş bōliş navbati seniki. Men ham bir paytlar ōttiz yoşli bōliş gaştini surganman, endi esa yetmiş sakkiz yoşli bōliş vaqtim keldi. Ayni paytdagi hayotingning ijobiy, gōzal va asl tomonlarini kōra bilişing zarur. Ortga boqiş odamda raqobat ruhini uyḡotadi. Yoş esa raqobatlaşadigan masala emas. U nafas çiqarib, gōyoki yoyilib ketayotgan havoni tomoşa qilmoqçidek, pastga qaradi. – Rostini aytsam, menda barça yoşlar mujassam. Men uç yoşdaman, beş yoşdaman, ōttiz yetti yoşdaman, ellik yoşdaman. Men ularning barçasini boşimdan keçirganman, demak, muayyan yoşda bōliş qandayligini bilaman. Bola bōliş joiz bōlsa, ōzimni boladek tutişdan zavqlanaman. Dono qariya bōlişning ōrni kelganda, dono qariyaligimdan quvonaman. Tasavvur qilib kōrgin, a, neçta insonga aylana olaman! Hozirgi paytimgaça bōlgan barça yoşda bōla olaman. Nima deyayotganimni tuşunyapsanmi? Men boş irḡatdim. – Qanday qilib sening hozirgi holatingga hasad qilişim mumkin, ōzim ham şu yōlni bosib ōtgan bōlsam?
64
Sakkizinçi seşanba: pul haqida suhbatlaşamiz “Aksariyat mavjudotlar taqdir hukmiga bōysunadi, faqat insongina ongli ravişda ōz hayotini xatarga qōyadi”. V. H. Oden, Morrining sevimli şoiri. Men gazetani Morriga kōrinarli qilib tutib turdim: Qabrtoşimda “Men heç qaçon telekompaniyalar tarmoḡiga egalik qilmaganman” degan yozuv bōlişini xohlamayman Morri kuldi, sōng boş çayqatdi. Tongi quyoş uning ortidagi derazadan mōralar, uning nurlari deraza tokçasidagi hibiskus butasi gullariga tuşib turardi. Iqtibos yirik muzokarada CBS teleradio tarmoḡini ōzlaştirib ololmaganidan nolib yurgan media magnat, milliarder, CNN telekanali asosçisi Ted Turnerga tegişli edi. Bu hikoyani Morrinikiga kōtarib kelganimning sababi meni bir savol qiziqtirardi: agar hozir Turner keksa professorimning holiga tuşib qolib, nafas olişi qiyinlaşib, tanasi toşdek qotib, qolgan sanoqli kunlarini birma-bir taqvimdan ōçirib yaşayotgan bōlganida ōzining telekompaniyalar tarmoḡi yōqligi sababli dod-voy qilayotgan bōlarmidi? – Bularning bari ōşa bitta muammoga borib taqaladi, Miç, — dedi Morri. – Biz qadriga yetişimiz zarur bōlgan narsalarni çalkaştirib qōyganmiz. Bu esa odamlarning hayotdan kōngli sovişiga sabab bōladi. Menimça, şu haqida suhbatlaşişimiz kerak. Morri bugun bor diqqatini bir yerga jamlagandi. Hozirga kelib, uning kunlari yaxşi va yomonga ajralgan, bugun yaxşi kunlardan biri edi. Ōtgan oqşom Morrinikiga bir mahalliy musiqiy guruh taşrif buyurib, u uçun musiqiy asboblarsiz xor ijro etib berişibdi va u menga bu haqida gōyoki maşhur “Ink Spots” guruhining ōzi unikiga mehmonga kelgandek tōlqinlanib gapirib berayotgandi. Xastalikka çalinişidan oldin ham Morrining musiqaga işqi baland edi, biroq hozir uning musiqaga bōlgan muhabbati şunçalar otaşin ediki, kuy eşitganida kōziga yoş kelardi. Baʼzan tunlari kōzlarini yumgança opera tinglar, ijroçilarning sohir ovozlariga hamohang xayolan kōkda parvoz qilardi. – Keçagi guruhning ijrosini eşitib kōrganingda edi, Miç! Mana buni ovoz desa bōladi! Morri har doim kuylaş, raqs tuşiş va kuliş kabi oddiy narsalardan zavq olişga işqiboz edi. Hozir esa moddiy narsalarning qadri har qaçongidan ham pasaygan yoki ular ōz ahamiyatini butunlay yōqotgandi. Odamlar vafot etganida, kōpinça, “Buni gōringga orqalab keta olmaysan” degan iborani eşitamiz. Morri bu hikmatni ança oldin anglab yetgandek edi. – Bizda miyani yuvişning bir şakli şiddatli tus olmoqda, — xōrsinib qōydi Morri. – Bilasanmi, odamlar miyasini yuviş qanday amalga oşiriladi? Bir narsani qayta va qayta takrorlayveriş orqali. Mamlakatimizda hozir aynan şu narsa sodir bōlmoqda. Moddiyatga
65
egalik qiliş yaxşi. Puling kōp bōlgani yaxşi. Mol-mulkning kōproq bōlişi ham yaxşi. Qança kōp foyda kelsa, şunça yaxşi. Kōproq bōlgani yaxşi. Kōproq bōlgani yaxşi. Ōzimiz ham şuni takrorlaymiz va toki heç kimning ōzgaça fikrlaşga hafsalasi qolmaguniça, boşqalar ham takror va takror şu narsani miyamizga quyişadi. Bu tuşunça oddiy insonlarning miyasiga şu qadar ōtirib qolganki, ular aslida hayotda nima muhimligini ham farqlay olmay qolgan. Umrim davomida qayerga bormay, men uçratgan odamlarning barçasi birorta yangi narsani qōlga kiritiş iştiyoqida yonardi. Yangi maşinani qōlga kiritiş. Yangi uyni qōlga kiritiş. Sōnggi çiqqan ōyinçoqni qōlga kiritiş. Keyin esa ular, albatta, senga yangi ōljasi haqida aytişni xohlaydi. “Bilasanmi, nima sotib oldim? Nima olganimni top-çi?”. Bilasanmi, men buni qanday talqin qilardim? U odamlar şu qadar mehrga taşna ediki, uning ōrnini bosuvçi har qanday narsani qabul qilaverardi. Moddiyat bizni ōz baḡriga oladi, degan umidda odamlar quçoq oçib, ōzlarini moddiy narsalar tomon otardi. Ammo bu harakat heç iş bermaydi. Dōstlik, muhabbat, mehr yoki ezgulik ōrnini moddiy buyumlar bilan tōldirib bōlmaydi. Pul ham, kuç-qudrat ham mehr ōrnini bosa olmaydi. Mana-mana ōlaman deb turgan inson sifatida aytişim mumkin, qançalik boy bōlma, mehrga eng muhtoj paytingda pul ham, kuç-qudrat ham sen izlayotgan tuyḡuni bera olmaydi. Men Morrining kabinetini kōzdan keçirdim. Xona men kelgan birinçi kunda qanday bōlsa, hozir ham xuddi şunday edi. Kitoblar javondagi ōrnidan siljimagan, eski yozuv stoli ustida ōşa-ōşa qoḡozlar uyumi. Boşqa xonalarda ham heç bir yaxşilaniş yoki yangilaniş sezilmaydi. Uzoq vaqtdan beri, ehtimol, bir neça yillardan beri, Morri, tibbiy jihozlarlardan taşqari, çindan ham boşqa heç narsa sotib olmagan edi. Bedavo dardga çalinganidan xabar topgan kuniyoq uning yangi xaridlarga qiziqişi ōlgandi. Uyda ōşa eski rusumdagi televizor, Şarlotta hali ham ōşa eski rusumdagi avtomobilni haydaydi, idişlar, kumuş oşxona anjomlari va soçiqlar – hammasi ōşa-ōşa. Biroq uydagi muhit keskin ōzgargandi. Uy mehr-muhabbat, ilm va qizḡin muloqotlar bilan tōlgandi. Dōstlar, qarindoşlar, samimiy suhbatlar va kōz yoşlar bilan tōlgandi. Uyidan hamkasblar, talabalar, meditatsiya murabbiylari, davolovçi şifokorlar, hamşiralar va musiqiy guruhlarning oyoḡi uzilmasdi. Morrining bank hisobidagi mablaḡlar jadallik bilan kamayib borayotgan bōlsa-da, uyi asl maʼnoda boy xonadonga aylangandi. – Bizda odamlar nimani xohlaşlari va aslida nimaga muhtojliklarini doim çalkaştirib yuboradi, – taʼkidladi Morri. – Sen oziq-ovqatga muhtojsan, şokoladli muzqaymoqni esa xohlaysan. Buni oçiq tan ola biliş kerak. Eng sōnggi rusumdagi sport avtomobiliga ehtiyojing yōq, eng katta uyga ega bōlişing ham zaruriyat emas. Haqiqat şundaki, bu kabi narsalar senda qoniqiş hissini uyḡotmaydi. Bilasanmi, nima odamga çindan ham qoniqiş hissini beradi? – Nima? – Berişing kerak bōlgan narsalarni boşqalarga taqdim qiliş.
66
– Xuddi boy-skautga ōxşab gapirasiz, a. – Pulni nazarda tutmayapman, Miç. Vaqtni nazarda tutyapman. Ḡamxōrlikni. Suhbatni. Bu unçalik qiyin emas. Yaqinimizda qariyalar markazi oçilgan. U yerga har kuni ōnlab qari kişilar boradi. Biror kōnikmaga ega yoşlardan esa u yerga borib, ōz kōnikmalarini qariyalarga ōrgatiş sōraladi. Aytaylik, sen kompyuterga yaxşi tuşunasan – borasan va kompyuterdan foydalanişni ōrgatasan. Ular sendan juda ham xursand va minnatdor bōlişadi. Şu tarzda ōzing ega bōlgan narsalarni boşqalarga beriş orqali hurmat qozona boşlaysan. Bu kabi joylar ançagina. Va sendan favqulodda isteʼdod talab qilinmaydi. Şifoxona va boşpanalarda kōplab yolḡiz insonlar bor, ular xohlaydigan yagona narsa – hamsuhbat, hamroh. Ular senga muhtoj – yolḡiz qariyalar bilan karta ōynaş orqali ōz-ōzingni hurmat qila boşlaysan. Hayot mazmunini topiş haqida nima deganim esingdami? Men uni yozib qōygandim, lekin hozir yoddan aytib bera olaman: Ōzingni boşqalarga mehr ulaşişga baḡişla, ōzingni atrofingdagi insonlarga baḡişla, hayotingga maqsad va mazmun taqdim etuvçi nimadir yaratişga ōzingni baxşida et. Sezdingmi, – qōşimça qildi u jilmayib, – maoş haqida heç narsa tilga olinmadi. Morrining baʼzi gaplarini sariq yon daftarçamga yozib borardim. U nigohimdan nimalar haqida ōylayotganimni, oliygohni bitirganimdan beri hayotimning katta qismini aynan u tanqid qilayotgan narsalar – kattaroq ōyinçoqlar, haşamdorroq uylar ortidan quvib ōtkazganimni bilib qolmasligi uçun ham yoziş bilan maşḡul bōldim. Boy va maşhur sportçilar orasida işlaganim sababli ehtiyojlarim haqiqiy ekanligi, mening oçkōzligim ularniki bilan soliştirganda heç narsa emasligiga ōzimni işontirgandim. Morri bir harakat bilan bularning bari xomxayol ekanini anglatib qōydi. – Miç, agar sendan yuqorida turgan kişilarga ōzingni kōz-kōz qilişga urinayotgan bōlsang, buni esingdan çiqar. Ular senga bari bir past nazar bilan qaraşadi. Agar ōzingdan quyi odamlarga ōzingni kōz-kōz qilişga urinayotgan bōlsang, buni ham esingdan çiqar. Ular senga faqat hasad qilişadi. Mansab heç narsani ōzgartirmaydi. Faqatgina oçiqkōngillik seni boşqa istalgan kişi bilan tenglaştirişga qodir. U bir oz tin oldi, keyin menga qaradi: – Men ōlyapman, tōḡrimi? – Ha. – Nima deb ōylaysan, nega boşqalarning muammolarini tinglaş men uçun şunçalik muhim? Ōzimning dardim, oḡriqlarim kammi menga? Albatta, yetarli. Lekin kimgadir nimadir beriş orqali tirikligimni his qilib turaman. Maşinam yoki uyimni emas. Kōzgudagi aksimni ham emas. Vaqtimni berib, hozirgina ḡamga botib turgan kişini tabassum qildirişga muvaffaq bōlganimda, ōzimni xuddi soḡlom kişidek his qilaman. Qalbing buyurgan işlarni qil. Şunday qilsang, qoniqmaslik hissini tuymaysan, hasad qilmaysan,
67
boşqalarda bor narsalarga ega bōliş iştiyoqida kuymaysan. Aksinça, qilgan işlaring natijasidan huzurlanasan. U yōtaldi va kursisida turgan kiçik qōnḡiroqçaga qōl uzatdi. Bir neça bor uni qōliga olişga urindi, uddasidan çiqa olmadi; nihoyat, men uni olib, Morrining kaftiga qōydim. – Rahmat, – deb şivirladi u. Konnini çaqiriş uçun qōnḡiroqni holsizgina siltadi. – Anavi yigit, Ted Turner, qabr toşiga yozdiriş uçun boşqa narsa ōylab topa olmabdimi? – dedi Morri.
Tōqqizinçi seşanba: mehr barhayot qolişi tōḡrisida suhbatlaşamiz “Har tun uyquga ketganimda, ōlaman. Ertasi kuni tongda uyḡonganimda esa, qayta tuḡilaman”. Mahatma Gandi. Daraxtlar bargi sarḡayib, Ḡarbiy Nyuton şaharçasi oralab ōtgan yōl oltin va zang tusini olayotgan palla. Detroytda kasaba uyuşmasi va naşriyotlar ōrtasidagi mojaro boşi berk kōçaga kirib qolgan, tomonlar bir-birini murosa qilişdan boş tortayotganlikda ayblaş bilan ovora. Televideniye orqali uzatilayotgan xabarlar esa undan battar yurakni ezadi. Kentukki qişloqlaridan birida uç erkak qabrtoş bōlaklarini kōprikdan pastga uloqtirib, kōprik tagidan ōtayotgan maşinaning old oynasini sindirgan, maşinada oilasi bilan ziyoratga ketayotgan ōsmir qiz esa voqea joyida vafot etgan. Kaliforniyada O. J. Simpsonning sud işi yakuniga yetay deb qolgan va butun aholining fikr-u xayoli şu işga qaratilgandi. Hattoki aeroportlarda ham zallarga ōrnatilgan televizorlar CNN kanaliga tōḡrilangan bōlib, to parvozingizga çiqiş uçun yōlakdan kirib ketguningizça O.J. Simpsonning işiga taalluqli yangiliklardan boxabar bōlişingiz mumkin edi. Ukamning holini sōraş uçun bir neça marta Ispaniyaga qōnḡiroq qildim. Çindan ham u bilan suhbatlaşişni juda xohlaşimni, sōnggi paytlarda munosabatlarimiz haqida kōp ōylayotganimni aytib, telefon avtojavobbergiçida xabarlar qoldirdim. Bir neça hafta ōtib, ukamdan işlari joyida ekani, lekin xastaligi haqida umuman gaplaşişni istamasligi va bundan afsusdaligi aytilgan qisqa xabar oldim. Keksa professorimni esa xastalik tōḡrisidagi suhbatlar emas, balki xastalikning ōzi domiga tortib ketayotgandi. Oxirgi taşrifimdan beri hamşira uning olatiga peşobni nayça orqali tortib olib, kursi poyida turgan plastik qopga bōşatuvçi kateter ōrnatibdi. Uning oyoqlarini muntazam tōḡrilab turiş zarur edi (ALSning şafqatsiz hazillaridan biri – professor oyoqlarini qimirlata olmasa-da, hali ham oḡriq his qilardi), çunki oyoqlar penoplast tōşamadan aynan maʼlum dyuymga osilib turmasa, kimdir ularga sançqi tiqib olayotgandek azob berardi. Naq suhbatning ōrtasida Morri mehmonlardan uning oyoqlarini
68
kōtarib, bir dyuymginaga suriş yoki rang-barang yostiqlarga qulayroq joylaşiş uçun boşini tōḡrilab qōyişni sōrardi. Ōz boşingizni qimirlatişga ham qurbingiz yetmay qolişini tasavvur qila olasizmi? Har taşrifimda Morri kursisiga tobora çuqurroq singib, uning umurtqa poḡonasi ham kursi şakliga kirayotgandek tuyulardi. Şunga qaramasdan, har tong uni yotoqdan olib, aravaçasiga ōtqizib, kitoblar va qoḡozlarga tōla, deraza tokçasida hibiskus guli ōsayotgan şaxsiy kabinetiga eltib qōyişlarini sōrardi. Odatdagidek, Morri şu harakatdan ham falsafiy maʼno topardi. – Oxirgi yozilgan hikmatli sōzlarim şu haqida, — dedi u. – Qani, eşitaylik-çi. – Yotoḡingdan turmabsan, demakki, sen – murdasan. Morri jilmaydi. Faqatgina Morri şu holatida ham bu kabi hazillarga kula olardi. “Tungi xabarlar” kōrsatuvi xodimlari va hattoki Ted Koppelning ōzi ham unga bir neça marta qōnḡiroq qilişdi. – Uyga kelib, men haqimda yana bitta kōrsatuv olişmoqçi, — dedi u. – Lekin yana bir oz kutaylik, deyişdi. – Nimani kutadi? Sōnggi nafasingizni kameraga muhrlaşnimi? – Qaydam. Bari bir unga ham kōp qolmadi. – Unday demang. – Uzr. – Joningiz uzilişini kutayotganliklari ḡaşimni keltiryapti. – Menga joning açigani uçun ham bu seni ḡaşingga tegyapti, — jilmaydi Morri. – Miç, balki ular tomoşabinlarga qayḡuli tomoşa kōrsatiş maqsadida mendan foydalanmoqçidir. Qarşiligim yōq. Ehtimol, men ham ulardan foydalanayotgandirman. Ular fikrlarimni millionlab odamlarga yetkazişimga kōmaklaşmoqda. Ularsiz bu narsa qōlimdan kelmasdi-ku, tōḡrimi? Şunday ekan, bu ikki tomonlama manfaatli bitim. Uni yana uzoq, tomoqni qiruvçi yōtal tutib, oxiri quyuq balḡam kōçişi bilan yakunlandi. – Nima bōlganda ham, — dedi Morri. – Men ularga kōp kutmaslikni maslahat berdim, çunki yaqinda ovozimdan ham tamoman ayrilişim mumkin. Bu dard ōpkamga yetib kelişi bilan tildan qolsam kerak. Hozir dam olmasdan uzoq gapirolmayman. Meni kōrgani kelmoqçi
69
bōlganlarning ham kōpçiligiga rad javobini berdim. Miç, ular biram kōpki. Juda holdan toyganman. Ularga yetarliça eʼtibor qaratmasdan yordam berolmayman. Ōzimni aybdor his qilgança, magnitofonga qaradim. Gōyoki uning qimmatli sōzlaşiş vaqtini ōḡirlayotgandek edim. – Buni qoldirib tursakmikan? — sōradim men. – Sizni ança çarçatsa kerak? Morri kōzlarini yumib, boşini çayqadi. U qayeridadir turgan sassiz oḡriq bosilişini kutayotgandek kōrindi. – Yōq, — dedi u va nihoyat. – Biz davom etişimiz kerak. Axir bu bizning sōnggi ilmiy işimiz-ku. – Sōnggi işimiz. – Uni qoyilmaqom qilib yoziş istagidamiz-ku. Universitetda diplom işimni birgalikda yozganimiz yodimga tuşdi. Ḡoya Morridan çiqqandi, albatta. U menga aʼlo darajali diplom işi yoziş uçun bilimim yetarli ekanini aytgandi, ungaça men bu narsani xayolimga ham keltirmagandim. Mana endi, xuddi ōşa işni yana birgalikda bajaryapmiz. Yana barçasi bitta ḡoyadan boşlandi. Ōlayotgan odam yaşaşda davom etayotgan odamga u nimalarni bilişi zarurligi haqida sōzlab bermoqda. Faqat bu safar men işni yakunlaşga oşiqmayotgandim. – Keça menga bir qiziq savol berişdi, — dedi Morri, yelkam oşa devorga osiḡliq turgan kiltni tomoşa qilib. Dōstlari kiltni ezgu tilaklar bitilgan quroqlardan tikib, Morrining 70 yillik yubileyiga sovḡa qilişgan. Kiltning har bir quroḡida turliça tilaklar bildirilgandi: Bardam bōling, Morri, eng katta yutuqlar hali oldinda! Ruhşunoslik sohasida birinçi raqamli mutaxassis! – Savol nima haqida edi? — sōradim men. – Vafotimdan sōng meni unutib yuborişlaridan qōrqamanmi? – Xōş? Qōrqasizmi? – Unutilaman deb ōylamayman. Men bilan samimiy, ōta yaqin munosabatda bōlgan qalin dōstlarim juda kōp. Mehr – bu dunyoni tark etganingdan keyin ham barhayot qoliş vositasi. – Qōşiq sōzlariga ōxşaydi: mehr barhayot qoliş vositasi. Morri qiqirlab kuldi.
70
– Ehtimol, şundaydir. Qaragin, Miç, mana şu uzoq suhbatlarimiz-çi? Uyingga qaytgan paytlaring ovozim yozilgan tasmani heç eşitib kōrasanmi? Yolḡiz qolganingda? Balki parvoz vaqtidadir? Ehtimol, maşinada ketayotganingda? – Ha, — iqror bōldim men. – Demak, men bu dunyoni tark etganimdan keyin ham sen meni unutib yubormaysan. Ovozimni yodga olgan oningdayoq men sen turgan yerda bōlaman. – Ovozingizni yodga olaman… – Ōşa lahzada kōzing bir oz yoşlansa ham mayli, heçqisi yōq. Eh, Morri. Birinçi kursligimdan beri meni yiḡlatişni xohlaydi. – Bari bir bir kun yiḡlataman, — derdi u nuqul. – Heh, qōysangiz-çi, — deb javob berardim. – Men qabrtoşimda qanday bitik bōlişini istaşim tōḡrisida bir qarorga keldim, — dedi u. – Qabrtoşlar haqida eşitişni xohlamayman. – Nega? Ularni eslasang, asabiylaşasanmi? Men yelka qisdim. – Mayli, mavzuni ōzgartiramiz. – Yōq, gapiravering. Nima qarorga keldingiz? Morri lablarini çōççaytirdi. – “Sōnggi nafasigaça dars bergan” deb yozdiriş haqida ōylayapman. Morri bu yangilikni hazm qilib olgunimça bir oz kutdi. – Sōnggi nafasigaça dars bergan. – Bōladimi? — dedi u. – Ha, — dedim men. – Juda yaxşi. Xonaga kirib kelişim bilan Morrining yuzi quvonçdan yorişib ketişini yaxşi kōraman. Bilaman, u kelganlarning kōpçiligini şunday kutib oladi, ammo Morri har bir mehmonda faqat u kelgandagina yuziga şunday tabassum yuguradigandek taassurot qoldiriş qobiliyatiga ega edi.
71
– O-o, qadrdonim keldi-ku, — derdi u, meni kōrişi bilan, baland, xirildoq ovozda. Uşbu yoqimli holat faqat salomlaşiş bilan tugamasdi. Morri yoningizda ōtirganida çindan ham siz bilan bōlardi. U nigohini kōzingizdan uzmay, sōzlaringizni gōyoki siz dunyoda mavjud yagona insondek tinglardi. Agar odamlarning har tongi, ofitsiant, avtobus haydovçisi yoki boşliqlarining javraşini eşitiş bilan emas, balki mana şunday insonni uçratişdan boşlanganida edi, jamiyatdagi munosabatlar qançalar iliqlaşgan bōlardi deysiz? – Tamomila faqat bir yerda hozir bōliş mumkinligiga işonaman, — dedi Morri. – Bu butun vujuding va fikr-u xayoling bilan suhbatdoşing yonida bōlişni anglatadi. Masalan, sen bilan suhbatlaşayotgan bōlsam, Miç, men bor diqqatimni faqat ikkimizning ōrtamizda borayotgan muloqotga qaratişga harakat qilaman. Ōtgan hafta gapirgan gaplarimiz tōḡrisida ōylamayman. Kelasi jumaga qanday rejalarim borligi haqida ham ōylamayman. Koppel bilan keyingi kōrsatuvni oliş yoki qaysi dorilarni qabul qilayotganim haqida ham ōylamayman. Men sen bilan gaplaşyapmanmi, demak, fikrim faqat sen bilan band. Morrining Brandeysda “Guruhlardagi jarayon” darsida bizga uşbu ḡoyani uqtirişga uringani yodimga tuşdi. Ōşa paytlar “şu ham universitetda ōtiladigan dars bōldi-yu”, deb ensam qotgan. Eʼtibor qaratişni ōrganiş? Nimasi muhim buni? Hozir esa şu kōnikma universitetda ōrgatilgan narsalarning deyarli barçasidan ahamiyatliroq ekanini tuşunib yetganman. Morri qōlimga işora qilib imladi va qōlimni unga uzatar ekanman, içimni aybdorlik hissi qamrab oldi. Qarşimda, agar xohlasa, har lahzasini ōziga açiniş, yemirilib borayotgan jismini kuzatiş va har nafasini sanaş bilan ōtkazişi mumkin bōlgan inson ōtirardi. Kōplab kişilar arzimas muammolar girdobida yaşaydi, gapingiz ōttiz soniyadan uzoqroq davom etsa, nigohidan ularning xayoli sizdan çalḡiganini kuzatiş mumkin. Ularning fikri allaqaçon boşqa iş bilan band bōladi: qaysidir dōstiga qōnḡiroq qiliş, kimgadir faks yuboriş yoki suyuklisi haqida xayol suriş bilan. Faqat gapingizni tugatganingizdagina, ularning bor eʼtibori sizga qaytadi va “Ha, ha” yoki “Yōḡ-e, rostdanmi?” kabi jumlalar bilan ōzini xuddi sizni diqqat bilan tinglagandek kōrsatadi. – Qisman muammoning sababi şundaki, Miç, kişilar nuqul qayergadir şoşadi, — dedi Morri. – Odamlar hali hayot mazmunini topmagan va şu sababli, ular doim uni topişga oşiqadi. Ular mazmun keyingi maşina, keyingi uy, keyingi işda deb ōylaydi. Keyin esa bular ham hayotga mazmun berolmasligini tuşunib, yana qidirişga kirişadi. – Bu poygaga kirişgaç, – dedim men, – odam ōzini tōxtatişi qiyin. – Unçalik qiyin emas, – dedi u boş çayqab. – Bilasanmi, men nima qilaman? Maşina hayday olgan paytlarim, yōlda kimdir meni quvib ōtmoqçi bōlsa, qōlimni kōtarardim… U şu harakatni kōrsatmoqçi bōldi, lekin qōli bor-yōḡi olti dyuymga zōrḡa kōtarildi.
72
– ...Qōlimni yōq demoqçidek kōtarardim, keyin esa jilmayib, haydovçiga qōl silkitardim. Ōrta barmoḡingni kōrsatiş ōrniga, ularga tabassum bilan yōl berasan. Bilasanmi nima? Aksariyat hollarda ular ham senga qarab jilmayadi. Haqiqat şundaki, maşinamda qayergadir oşiqişim şart emas. Buning ōrniga, quvvatimni insonlarga kayfiyat ulaşişga sarflaşni afzal kōraman. Bu işni men taniganlar içida undan yaxşiroq bajaradigan kişi yōq edi. Agar Morriga qandaydir kōngilsiz hodisa haqida gapirişsa, uning kōzi namlanar yoki ōxşamagan hazil qilinsa ham, kōzlari quvonçdan çaqnab ketardi. Mening yoşimdagi avlod vakillaridan farqli ravişda, u har doim ōz hissiyotini oçiq ifoda etişga tayyor edi. Biz yuzaki suhbatlargagina ustamiz: “Nima iş qilasiz?” “Qayerda yaşaysiz?” Biroq hozirgi kunda hamsuhbatimizga nimadir ōtkaziş, ōzimizga oḡdiriş, biror iş qildiriş yoki evaziga qandaydir manfaat olişga urinmasdan, heç uni çin dildan tinglaymizmi? Işonçim komilki, oxirgi bir neça oy davomida Morrini kōrgani keluvçilar unga eʼtibor kōrsatiş uçun emas, balki Morri ularga kōrsatgan eʼtibor tufayli unikiga serqatnov edi. Tanidagi oḡriq va yemirilişga qaramasdan, uşbu mitti çol ularni ōzlari xohlagandek diqqat bilan tinglardi. Men Morriga u hammaning orzusidagi ota ekanini aytdim. – Nima ham derdim, – dedi u kōzlarini yumib, – bu borada bir oz tajribam borligi rost… Morri ōz otasini oxirgi marta şahar morgida kōrgandi. Çarli Şvarts Bronksdagi Termont xiyobonida kōça çiroḡi ostida yolḡiz gazeta ōqişni yoqtiradigan kamgap kişi edi. Morri bolaligida Çarli har oqşom keçki ovqatdan sōng piyoda sayr qilişga otlanardi. U kiçik jussali, kulrang soçli va qizḡiş yuzli rus kişi edi. Morri va uning ukasi Devid derazadan termilib, uning çiroq ustuniga suyanib turişini kuzatişardi. Morri otasining uyga kirişini va ular bilan gaplaşişini juda ham xohlardi, lekin u deyarli heç qaçon bunday qilmasdi. Şuningdek, otasi ularni uxlaşga yotqizmas va uyquga ketişdan oldin ōpib ham qōymasdi. Morri ōz-ōziga, agar farzandli bōlsa, ularni bu narsalardan, aslo, mahrum qilmaslikka vaʼda bergandi. Yillar ōtib farzandli bōlganida ōz vaʼdasini bajardi. Morri ōz farzandlarini katta qilayotgan paytda Çarli hali ham Bronksda yaşardi. U hali ham piyoda sayr qilişga çiqardi. Hali ham gazeta ōqirdi. Bir oqşom u keçki ovqatdan sōng sayrga çiqdi. Uyidan bir oz uzoqlaşgaç, ikki talonçi unga yaqinlaşdi. “Çiqar bor-budingni”, – dedi ulardan biri tōpponçasini ōqtalarkan. Qōrqib ketgan Çarli hamyonini ularga uloqtirib, qoça boşladi. U to qarindoşlaridan birining uyiga yetguniça kōça oralab tōxtovsiz yugurdi. Şundoqqina ayvonga yetganida, holsiz quladi. Yurak xuruji. Şu tun u olamdan ōtdi.
73
Morri murdaning şaxsini aniqlaş uçun çaqirtirildi. U samolyotda Nyu-Yorkka yetib bordi va morgga yōl oladi. Uni yertōladagi ōliklar saqlanadigan sovuq xonaga olib kirişdi. – Bu sizning otangizmi? – sōradi morg xodimi. Morri ōzini sōkkan, urişgan, ōziga işlaşni ōrgatgan, suhbatlaşişni xohlagan vaqtlari oḡiz ham oçmagan, onasining xotiralarini kim bilandir bōlişişni istaganida, onasini xotirlaşga yōl qōymagan şaxsning jasadiga oyna ortidan kōz taşladi. Boşini irḡatdi-da, nari ketdi. Keyinçalik Morri xonaning dahşati uning butun vujudini egallab olgani va boşqa hislarga ōrin qoldirmaganini aytgandi. U ança kungaça yiḡlay olmadi. Şunday bōlsa-da, otasining ōlimi Morrini ōz ōlimiga tayyorgarlik kōrişida dastak bōldi. Bir narsaga uning işonçi komil edi: quçoqlaşişlar, ōpiçlar, uzoq suhbatlar va kulgi bōladi va rozi-rizolik sōramagan odam qolmaydi; otasi va onasining vafotida nasib etmagan barça amallar bajariladi. Hayotining sōnggi daqiqalari yaqinlaşganda, Morri ōz yaqinlari uning atrofida bōlişlari va uning hayoti uzilayotganini anglaşlarini istardi. Ulardan heç biri telefon yoki telegramma orqali xabardor qilinmaydi yoxud ularning heç biri sovuq va yoqimsiz yertōlada oyna ortidan unga tikilişga majbur bōlmaydi. Janubiy Amerikaning tropik ōrmonlarida yaşovçi Desana nomli qabila dunyo barça mavjudotlararo harakatlanuvçi ōzgarmas miqdordagi quvvatdan iborat, deb hisoblaydi. Şu sababli, har bir tuḡiliş boşqa bir ōlimga va har bir ōlim yangi hayotga sabab bōlişi lozim. Şu tarzda, dunyodagi quvvat ōz holiça saqlanadi. Desana qabilasi aʼzolari ov qilayotganida ōzlari ōldirgan jonzot ruhiy olamda bōşliq hosil qiladi, deb bilişadi. Ammo uşbu bōşliqni vafot etgan Desana qabilasi ovçilarining ruhlari tōldirişiga işonişadi. Birorta ham inson ōlmaganida edi, birorta ham quş yoki baliq tuḡilmagan bōlardi. Menga bu fikr yoqadi. Morriga ham. Vidolaşiş oni yaqinlaşgani sari, u barçamiz bitta ōrmondagi mavjudotlar ekanimizni kōproq his qilayotgandek tuyuladi. Nimani olmaylik, albatta, uning ōrnini tōldirib qōyişimiz lozim. – Şunisi adolatli, – deydi u.
Ōninçi seşanba: oilaviy hayot haqida suhbatlaşamiz Morrinikiga mehmon olib keldim. Rafiqamni. U ilk taşrifimdan beri rafiqam bilan taniştirişimni sōraydi. “Qaçon endi Janin bilan taniştirasan?”. “Qaçon Janinni ham olib kelasan?”. Bir neça kun avval Morrining holidan
74
xabar oliş maqsadida uyiga qōnḡiroq qilgunimga qadar rafiqamni olib bormayotganimga doim bahonalarim tayyor bōlardi. Morrining telefon yoniga kelişiga ança vaqt ketdi. Gōşakni kōtarganida esa şiḡillagan tovuşdan gōşakni boşqa birov uning quloḡiga tutib turganini sezdim. – Saa-looom, — dedi u, gōyoki nafas yetişmayotgandek. – Yaxşimisiz, murabbiy? Uning nafas çiqarişini eşitdim. – Miç...bugun…. murabbiyingning ahvoli... bir oz yaxşi emas. Tunlari uning ahvoli tobora oḡirlaşib borayotgandi. Deyarli har tun kislorod uskunasini ulaşlariga tōḡri kelar, yōtal xurujlari esa odamni qōrqitardi. Bir yōtal tutsa, soatlab davom etar va u tōxtaydimi, yōqmi Morrining ōzi ham bilmasdi. U har doim dard ōpkasini mahv etganida ōlişini taʼkidlardi. Ajali naqadar yaqin qolganini ōylab vujudimni titroq bosdi. – Seşanba kuni boraman, — dedim men. – Ungaça tetiklaşib qolasiz. – Miç? – Labbay? – Rafiqang hozir sen bilanmi? Janin yonimda ōtirgandi. – Gōşakni unga ber. Ovozini eşitmoqçiman. Tan olişim kerak, Xudo ayolimni mendan ança rahmdilroq qilib yaratgan. U Morri bilan biror marta ham kōrişmagan bōlsa-da, gōşakni qōliga oldi va bir daqiqaga ham qolmay u keksa professorim bilan talabalik yillaridan beri taniş kişidek iliq suhbatga kirişdi. Eşitganim faqat “Ha, ha...Miç aytib bergandi… Voy, rahmat” jumlalari bōlsa ham, ular dildan suhbatga kirişganini iç-içimdan his qilib turardim. U gōşakni joyiga qōygaç: – Kelasi safar birga boramiz, — dedi. Tamom. Mana endi ikkalamiz Morrining ikki yonida ōtiribmiz. Morri xotinboz bōlmasa-da, ayollarga suyagi yōq kişi edi. Buni ōzi ham tan olardi. Hozir ham yōtal xuruji yoki hojatga çiqiş ehtiyoji muloqotni bōlayotganiga qaramasdan xonada Janinning borligi professorimga yangidan kuç baḡişlayotgandek edi. U tōyda tuşgan suratlarimizni tomoşa qildi: Janin albomimizni kōtarib kelibdi.
75
– Detroytlikmisiz? — sōradi Morri. – Ha, — javob berdi Janin. – Qirqinçi yillar oxirida bir yilça Detroytda dars berganman. Qiziq voqea bōlgan ōşanda. Morri burun qoqişga tōxtadi. Qoḡoz soçiqçani olişga urinayotganini kōrib, ōzim soçiqçani oldimda, unga tutib turdim. U ojizgina burun qoqdi. Soçiqça bilan burnini yengilgina siqib, artib qōydim, xuddi maşinada ketayotgan ona bolasiga qilgani kabi. – Rahmat, Miç, — Morri Janinga qaradi. – Mening tengi yōq dastyorim. Janin jilmaydi. – Ha, mayli. Voqeaga qaytsak. Universitetda jamiyatşunoslar jamoasi bor edi. Boşqa fan ōqituvçilari bilan poker ōynardik. Bir jarroh yigit bōlardi. Bir oqşom ōyindan sōng u yonimga kelib, “Morri, iş jarayoningizni kōrsam degandim”, dedi. Rozi bōldim. Maʼruzalarimdan birida qatnaşib, dars berişimni kuzatdi. Dars tugagaç, “Endi meni iş jarayonida kuzatişga nima deysiz? Bugun oqşom bir bemorni operatsiya qilaman”. Kōngli oḡrimasin deb, borişga rozi bōldim. U meni şifoxonaga olib bordi. Kirişimiz bilan, “Qōlingizni yaxşilab yuving, niqobni taqing va ustingizga xalatni ilib oling”, dedi. Haş-paş degunça u bilan birga operatsiya stoli yonida turardim. Stolda ayol bemor yotar, uning belidan pastki qismi yalanḡoç edi. Tanişim qōliga piçoqni olib, ayolning tanasini xotirjam kesa boşladi. Şunday… Morri barmoḡini kōtarib, havoda aylantirdi. – Mana şunday boşim aylana boşladi. Huşimni yōqotay deyapman. Hamma yoq qon. Uh! Yonimda turgan hamşira, “Doktor, sizga nima bōldi?”, deb sōradi. Men esa, “Men heç qanaqa doktor emasman! Meni bu yerdan olib keting!” dedim. Biz kuldik. Bazōr nafas olayotgan Morri ham baholi qudrat kulişga harakat qildi. Morri ança vaqtdan beri bunday hikoyalar aytmay qōygandi. Vo ajab, boşqa birovning xastaligini kōrib, huşini yōqotay degan odam ōz dardini şunday mardona qarşi ola bilsa-ya, degan fikr ōtdi xayolimdan. Konni eşikni taqillatib, Morrining tuşligi tayyor bōlganini aytdi. Men ertalab “Non va tomoşa” dōkonidan keltirgan sabzi şōrva, sabzavotli pişiriqlar va yunonça pişirilgan makaron tuşlikka yaramasdi, albatta. Eng yumşoq yeguliklarni olib kelişga qançalik harakat qilmay, bari bir ular nimjonlaşib qolgan Morrining çaynab yutişiga qattiqlik qilardi. Endi u asosan suyuq bōtqa va şōrvada ivitib, ezilgan keks yerdi. Şarlotta deyarli barça yeguliklarni blenderda maydalab, ezib berardi. Morri ovqatni somonça yordamida isteʼmol qilardi. Men haligaça har hafta bozorlik qilib, uning huzuriga xaridlar bilan tōla paketlarni kōtarib kelardim. Uning yuzidagi ifodani kōriş uçun ham bozorlik qilişda davom etardim. Har gal muzlatgiçni oçganimda, u ovqat solingan qutilarga tōlib ketganini kōrardim.
76
Ehtimol, hali yana avvalgidek birgalikda haqiqiy tuşlik qilamiz, men uning oḡzidan ovqat saçratib, tōla oḡiz bilan gapirişini tomoşa qilaman, deb umid qilgandirman. Naqadar ahmoqlik. – Şunaqa gaplar… Janin, — dedi Morri. Rafiqam jilmaydi. – Juda latofatlisiz. Qōlingizni bering. Rafiqam qōlini uzatdi. – Miçning aytişiça, professional xonanda ekansiz. – Ha, şunday — dedi Janin. – U yana betakror ovozingiz borligini ham aytgandi. – Voy, — kuldi u. – Yōq, u oḡizda şunday deydi, xolos. Morrining qoşlari kōtarildi. – Men uçun kuylab berasizmi? Rostini aytganda, Janinni taniganimdan beri odamlar undan biror qōşiq kuylab berişni sōraydi. Odamlar qōşiq aytib tirikçilik qilişingizni eşitişlari bilan doim “Nimadir kuylab bermaysizmi?” deb sōraşadi. Tortinçoqligi va şaroitga talabçanligi bois Janin heç qaçon bunday iltimoslarni bajarmasdi, xuşmuomalalik bilan rad etardi. Hozir ham u şunday qiladi deb ōylab turganimda, u kuylay boşladi: Xayolimga kelganing hamon Bu dunyoda har nimaki bor Unutaman barin batamom, Voqelik ham etilar inkor... Janin matni Rey Nobl qalamiga mansub, 30-yillarda maşhur bōlgan qōşiqni Morrining kōzlariga tikilgança betakror nafislik bilan kuylardi. Men yana bir bora Morrining odatda tuyḡularini pinhon tutuvçi odamlarning ham hissiyotlarini namoyon qildiriş mahoratiga tan berdim. Morri qōşiq ohangiga mahliyo bōlgança kōzlarini yumdi. Rafiqamning nafis ovozi xonani tōldirar ekan, Morrining yuzidagi tabassum yarim oy şaklini olardi. Vujudi bir qop qumdek jonsiz bōlsa-da, içida raqsga tuşayotgani yaqqol sezilib turardi. Har çeçakda sening jamoling, Nigohlaring – kōkda yulduzlar.
77
Faqat senda fikr-u xayolim – Faqat senga tomon yōl izlar, Sevgilim… Qōşiq tugagaç, Morri kōzlarini oçgan edi, yonoqlari uzra yoş dumaladi. Yillar davomida rafiqamning kuylaşini kōp marta eşitgan bōlsam ham, heç qaçon ōşa lahzada Morri uni tinglaganiçalik çin dildan, kuyni his etib tinglay olmaganman. Turmuş. Tanişlarimning heç biri oilaviy muammolardan holi emasdi. Ayrimlari turmuş qurolmay halak, boşqalari esa undan qutulolmay ovora. Mening yoşimdagi avlod turmuş majburiyatlarini zimmasiga olişdan xuddi loyqa botqoqdagi timsoh hujumidan qōrqqandek qoçardi. Tōylarida qatnaşib, kelin-kuyovlarni tabriklab, bir neça yil ōtgaç esa kuyovtōrani biror restoranda yoşroq ayol bilan uçratiş meni hayratga solmasligiga kōnikib qolgandim. Odatda ular yonidagi ayolni dōstim deb taniştirar va “Bilasan-ku, falonçi bilan ajraşib ketdik”, deya izohlardi vaziyatni. – Nega şu kabi muammolardan boşimiz çiqmaydi? — sōradim Morridan turmuş muştlarini nazarda tutib. Ōzim ham yetti yil uçraşib yurganimizdan keyingina Janinning qōlini sōraganman. Muammo nimada? Mening yoşimdagi avlod oldingilardan ehtiyotkorroq bōlib qolganmikan yoki, şunçaki, xudbinroqmizmikan? – Sizning yoşdagi avlodga açinaman, – dedi Morri. – Kim bilandir muhabbatga asoslangan munosabat ōrnata oliş juda muhim, çunki hozirda hayotimizda muhabbat yetişmaydi. Biroq zamonamizning beçora yoşlari birovga çindan kōngil berişga ōta xudbinlik qiladi, yoki aksinça, şoşa-pişa turmuş qurişlari oqibatida yarim yil ōtmasdanoq ajraşişadi. Ular ōzlariga umr yōldoşi sifatida qanday insonni xohlaşini ham bilmaydi. Ular hatto ōzlari qanday inson ekanligi haqida ham tuşunçaga ega emas, şunday ekan, kim bilan hayotini boḡlayotganini qayerdan ham bilsin? Morri xōrsindi. U universitetda dars berib yurgan yillari kōplab baxtsiz oşiqlarga maslahat berişiga tōḡri kelgan. – Bu qayḡuli holat, çunki yoningda suyukli insoning bōlişi juda ham muhim. Bu, ayniqsa, meni yoşimga yetganingda – kuçing ketib, soḡliḡing yomonlaşganida juda bilinadi. Dōstlarning bōlgani yaxşi, albatta, ammo ular yōtalingni tōxtata olmay, uyqusizlikdan qiynalganingda tuni bilan yoningda parvona bōlib, mijja qoqmasdan senga ḡamxōrlik qilib çiqişga yaramaydi. Morri va Şarlotta talabalik paytlari tanişişgan, turmuş qurganlariga qirq tōrt yil bōlgandi. Oxirgi paytlarda ularni tez-tez kuzatardim: Şarlotta kelib goh unga dori qabul qiliş kerakligini eslatadi, goh sekingina bōynini uqalab qōyadi, baʼzan esa ōḡillari haqida gapirib beradi. Ular bir tan-u bir jondek umr keçirişar, biri ikkinçisi nima haqida ōylayotganini
78
tuşunişi uçun bir qaraşning ōzi kifoya edi. Şarlotta, Morridan farqli ravişda, tabiatan ança vazmin inson edi. U rafiqasini qançalar qattiq hurmat qilişini bilardim, çunki baʼzida “Bu narsani aytişim Şarlottaga yoqmasligi mumkin”, deb biror mavzudagi suhbatimizga nuqta qōyardi. Morri faqat Şarlotta boşqalar bilişini lozim topmagan voqealarnigina pinhon saqlardi. Rafiqasini noqulay ahvolga qōyişni yoki xafa qilişni istamasdi. – Oilaviy hayot davomida turmuş – muşt deb bekorga aytilmasligini anglab yetganman, – davom etdi u. – Ketma-ket sinovlarni boşdan ōtkazasan. Bunda ōzingning kimligingni, turmuş ōrtoḡing qanday insonligini va bir-biringiz bilan murosa qilib yaşaşga qodirmisiz yoki yōq – hammasini bilib olasan. – Turmuş qurgaç, ahil yaşab keta olişni oldindan bilişning biror yōli bormi? – Bu oson iş emas, Miç, – jilmaydi Morri. – Ha, bilaman. – Şunday bōlsa-da, – dedi Morri, – tajribamdan aytişim mumkinki, muhabbat va oilaviy hayotga oid ayrim qoidalar mavjud: umr yōldoşingni hurmat qilmasang, muammolar girdobida qolasan. Murosa qilişni bilmasang, muammolar girdobida qolasan. Munosabatlaringiz haqida oçiqçasiga gaplaşa olmasang, muammolar girdobida qolasan. Va agar hayotiy qaraşlaringiz turliça bōlsa, muammolar girdobida qolasan. Qaraş va qadriyatlaringiz bir xil bōlişi lozim. Bu qadriyatlarning eng asosiysi nima ekanini bilasanmi, Miç? – Nima? – Turmuşing sen uçun ahamiyatli ekanligiga bōlgan işonçing. U burnini torti-da, bir lahzaga kōzlarini yumdi. – Şaxsan men, – xōrsindi u kōzini yumgança, – turmuşning ahamiyati katta deb bilaman. Uning nimaligini ōz boşingdan ōtkazib kōrmasang, juda kōp narsa yōqotasan. Morri mavzuni ōzi uçun duodek yangrovçi şeʼrdan iqtibos keltiriş orqali yakunladi: “Bir-biringizga mehr-muhabbat kōrsating, yōqsa halokatga yuz tutasiz”. – Bitta savolim bor, – deyman Morriga. Qoqsuyak barmoqlari bilan kōzoynagini har nafas olganida kōtarilib-tuşayotgan kōksiga bosadi. – Qanday savol ekan? – Ayyub kitobi yodingizdami?
79
– Injildagimi? – Ha, ōşa. Ayyub – yaxşi inson, lekin Xudo unga azob yuboradi. Eʼtiqodini sinaş uçun. – Yodimda. – Uni hamma narsasidan judo qiladi: uyi, mol-davlati, oilasi… – Soḡligi. – Ha, unga dard yuboradi. – Eʼtiqodini sinaş uçun. – Ha, eʼtiqodini sinaş uçun. Menga bir narsa qiziq… – Nima? – Şu haqida fikringiz qanday? Morrini kuçli yōtal tutadi. Qōllari qaltirab, ikki yoniga sudralib tuşadi. – Menimça, – deydi u jilmaygança, – Xudo bir oz oşirib yuborgan.
Ōn birinçi seşanba: jamiyatimizda mavjud anʼanalar haqida suhbatlaşamiz – Qattiqroq ur. Morrining orqasini qoqaman. – Qattiqroq. Yana uraman. – Yelkasiga yaqinroq qismiga...ha, sal pastroḡiga. Pijama işton kiyib olgan Morri yotoqda yonboşlab yotibdi, oḡzini lang oçib, yuziga yostiq bosib olgan. Fizioterapevt menga ōpkada yiḡilib qolgan zaharni qotişga ulgurmasidan oldin qanday qoqib taşlaşni kōrsatayotgandi. Morri nafas olişda davom etişi uçun endilikda uşbu muolajani muntazam bajarib turiş zarur edi. – Meni... urib-urib oliş istaging... borligini doim... sezardim, — yutoqib nafas oldi Morri.
80
– Bōlmasam-çi, — hazillaşdim men terisi bōrdek oppoq tusga kirgan orqasiga muştlaşda davom etarkanman. – Mana bu ikkinçi kursda menga B qōyganingiz uçun! Qars! Xonada asabiy kulgi kōtarildi – odatda tagi çin noxuş hazillarga şunday kulamiz. Agar hammamiz buning ōlim oldi jismoniy maşqlari ekanini bilib turmaganimizda, uşbu kiçik sahna yoqimli tuyulişi mumkin edi. Bu paytga kelib, Morrining dardi sōnggi manzil – uning ōpkasiga yetib qolay degandi. U havo yetişmasligidan bōḡilib ōlişini başorat qilardi: bundan dahşatliroq yakunni tasavvurimga siḡdirolmasdim. Baʼzan Morri kōzlarini yumgança oḡiz va burun orqali içiga havo tortişga urinar, taşqaridan qaragan odamga gōyoki u butun boşli langarni kōtarişga çiranayotgandek kōrinardi. Oktyabrning ilk kunlari. Taşqarida sovuq tuşib qolgan, butun Ḡarbiy Nyuton şaharçasini barg-xazonlar uyumi qoplagan. Morrining fizioterapevti erta tongda kelardi, men odatda hamşiralar va boşqa mutaxassislar uni kōrikdan ōtkazişga kelganida xonadan çiqib turardim. Ammo hafta ketidan hafta ōtib borarkan, vaqtimiz poyoniga yetib borayotgani sababli ortiq keksa professorimning yalanḡoç tanasini kōrişdan uyalmay qōygandim. Uning yonida bōlişni xohlardim. Butun jarayonni ōz kōzim bilan kōrişni xohlardim. Ōzimga ōxşamasdim, lekin Morrining uyida sōnggi oylarda sodir bōlayotgan voqealar ham odatdagidan mutlaqo farq qilardi-da. Şunday qilib, yotoqda yotgan Morrini tekşirib kōrayotgan fizioterapevtning işini kuzatdim: qovurḡalarining orqa qismiga qayta-qayta muştlab, undan ōpkadagi tiqin yumşayaptimi, deb sōrardi. Şifokor bir oz nafas rostlaş uçun tōxtaganida, mendan ham uning harakatlarini takrorlaşga urinib kōrişni sōradi. Rozi bōldim. Yuzini yostiqqa bosib yotgan Morri nim tabassum qildi. – Juda qattiq urma, — dedi u. – Qarib qolganman, axir. Men şifokor kōrsatmasiga binoan yotoqni aylanib, Morrining orqasi va yon tomonlariga ura boşladim. Morrining yotoqqa mixlanib qolişi mumkinligi haqidagi fikr yuragimni tilka-pora qilar, quloḡim ostida uning sōnggi hikmatli sōzlari jaranglardi: “Yotoḡingdan turmabsan, demakki, sen – murdasan”. Yonboşga ḡujanak bōlib yotgan holida uning kiçrayib, zaiflaşib qolgan nimjon jismi kōproq yoş bolaning gavdasiga ōxşardi. Bōrdek oqarib ketgan terisi, tōkilib ado bōlay degan oppoq soçlari, jonsiz osilib turgan qōllarini kōrdim. Şunda qomatimizga çiroyli şakl beriş uçun qança vaqtimizni toş kōtariş-u ōtirib-turişlarga sarflaşimiz, tabiat esa, alaloqibat, bularning barini puçga çiqarişi xayolimdan ōtdi. Şifokor aytganidek, Morrining orqasiga qattiq-qattiq urarkanman, barmoqlarim ostida uning suyaklarini ōrab turgan şalviragan etini his qildim. Aslida Morrini qōyib, uning ōrniga devorni mana şunday muştlagim kelardi. – Miç? — dedi Morri yutoqib nafas olarkan. Men orqasiga muştlaşda davom etayotganim sababli uning ovozi uzilib-uzilib çiqardi.
81
– Ha? – Qaçon… men senga… B… qōygandim? Morri odamlar tabiatan ezgulikka moyil bōlişlariga işonardi. Şu bilan birga ular nimalarga qodirligini ham anglardi. – Kişilar faqat ularga nimadir xavf tuḡdirsagina xudbin bōlib qoladilar, – dedi u keyinroq, – jamiyatimiz esa doim xavf-xatarga tōla. Iqtisodimiz ham. Hatto ōz işiga ega odamlar ham tahlika ostida yaşaydi, çunki ular işini yōqotişdan qōrqadi. Xavf ostida qolganingda esa, faqat ōzing haqingda qayḡura boşlaysan. Va pulga siḡinişni boşlaysan. Barçasining negizi jamiyatimizda mavjud anʼanalarga borib taqaladi, – xōrsindi Morri. – Men buni qabul qilolmayman. Men boş irḡatdim va uning qōlini siqdim. Biz endilikda tez-tez qōl uşlaşib ōtirardik. Mendagi yana bir yangi ōzgariş şu edi. Avvallari men qilişga uyaladigan yoki irganadigan işlar endi odatiy holga aylangandi. Nayçasi Morrining tanasiga ulangan va nosrang peşob bilan tōlgan kateter qopçasi oyoḡim ostida, kursi yonida turardi. Bir neça oy oldin, ehtimol, bundan jirkangan bōlardim; lekin endilikda bu qopça va, hattoki, Morri tuvakka hojat çiqarganidan keyin xonada anqiydigan hidga ham eʼtibor bermay qōygandim. Morri bu vaqtga kelib bir joydan ikkinçi joyga harakatlaniş, hojatxona eşigini yopiş va hojatxonadan çiqişda hid ketkizuvçi spreyni sepiş baxtidan mahrum bōlgandi. Butun hayoti yotoq va kursida ōtayotgandi. Agar mening hayotim ham şu tarzda angişvonadek joyga ziçlab joylab qōyilganida, xonamda bundan yaxşiroq hid taralişiga işonmayman. – Ōz anʼanalaringni yarat deyişim, – dedi Morri, – seni jamiyatdagi mavjud barça qoidalarni nazar-pisand qilmaslikka undaşimni anglatmaydi. Masalan, men kōçaga yalanḡoç çiqmayman-ku yoki qizil çiroqda yōlni kesib ōtmayman. Bu kabi kiçik qoidalarga amal qilişim mumkin. Lekin kattaroq masalalarda – fikrlaş tarzi, qadriyatlar – tanlov ōzimizniki bōlişi lozim. Heç kimsa yoki heç bir jamiyat bu narsalarni sen uçun belgilab berişiga yōl qōyma. Misol sifatida, mening holatimni olib kōr. Uyalişim kerak bōlgan narsalar – yura olmasligim, ketimni artolmasligim, baʼzan tonglari uyḡonib, tōyib yiḡlaşni xohlaşim – umuman uyaladigan yoki xijolat bōladigan narsalar emas. Xuşbiçim bōlmagan ayollar yoki boy bōlmagan erkaklar holati ham şunday. Aslida, faqat jamiyatimiz bizni bular uyatli ekaniga işontirgan. Sen bunga laqqa tuşma. Men Morridan nega yoşroq payti boşqa biror yerga kōçib ketmaganini sōradim. – Qayerga? – Bilmadim. Janubiy Amerikagami, Yangi Gvineyagami, xudbinlik AQŞdagidek çuqur tomir otmagan biror yerga-da. – Har bir jamiyatning ōz muammolari bor, – dedi Morri qoşlarini kōtarib, endilikda u yelka qismoqçi bōlganida, qoş uçirardi. – Qoçib ketiş yeçim emas, menimça. Ōz
82
anʼanalaringni yaratiş ustida işlaşing kerak. Quloq sol, qayerda yaşaşimizdan qatʼiy nazar, biz insonlarning eng katta kamçiligimiz kaltabinligimizdir. Biz nimalarga qodirligimizni kōra olmaymiz. Inson ōz imkoniyatlarini kōra bilişi, zabt etişi mumkin bōlgan har qanday çōqqiga tirmaşib kōrişi kerak. Lekin atrofing “Hoziroq hammasiga ega çiqişim kerak” deguvçi kimsalarga tōla bōlsa, bu holat mamlakatda hamma narsaga ega bir tōda boylar hamda noçorlarni boş kōtarib, boylarning mulkini ōḡirlaşdan tiyib turuvçi harbiylarning vujudga kelişi bilan yakunlanadi. Morri ortimdagi derazadan uzoq-uzoqlarga tikildi. Baʼzan yōldan ōtayotgan yuk maşinasining şovqini yoki şamol ḡuvullaşi eşitilib qolardi. Bir lahza qōşnilarining uylariga qarab turdi-da, sōzida davom etdi. – Muammo şundaki, Miç, odamlar bir-biriga ōxşaş tomonlari nihoyatda kōpligini tan olgisi kelmaydi. Oq tanli va qora tanlilar, katoliklar va protestantlar, ayollar va erkaklar. Agar ōxşaşliklarimizni kōra olganimizda edi, hammamiz bitta ulkan oilaga birlaşgan va bu oila uçun ōz oilamiz uçun qayḡurganimiz kabi qayḡurgan bōlardik, ehtimol. Işon, joning uzilayotganida gaplarim haqiqatligini anglab yetasan. Hammamizning ibtidomiz bir xil – tuḡiliş va intihomiz ham bir – ōlim. Şunday ekan, qançalik bir-birimizdan farq qilişimiz mumkin? Insoniyat oilasiga ōz hissangni qōş. Insonlarga himmat kōrsat. Ōzing sevgan va senga muhabbat qōyganlardan iborat kiçik jamiyat yarat. U sekingina qōlimni siqib qōydi. Men ham uning qōlini siqdim – bir oz qattiqroq. Bayram musobaqalarida bolḡani zarb bilan urib, diskning ustun bōylab kōtarilişini kuzatganingiz kabi men ham jismimda taralgan iliqlik Morriga ōtib, uning kōksidan bōyniga, keyin esa yonoqlari hamda kōzlarigaça kōtarilganini his qildim. U jilmaydi. – Hayotimizning ilk kunlari – çaqaloqligimizda yaşab qolişimiz uçun boşqalar ḡamxōrligiga muhtoj bōlamiz, tōḡrimi? Hayoting sōngida ham, mening hozirgi holatimga tuşganingda, yaşab qolişing uçun boşqalar yordamiga ehtiyoj sezasan, tōḡrimi? – uning ovozi pasayib, şivirlaşga ōtdi: – Senga bir sirni oçaman – şu ikki davr oraliḡida ham boşqalarga muhtojligimizça qolaveramiz. Ōşa kuni tuşdan keyin Konni bilan O. J. Simpson ustidan ōqiladigan hukmni tomoşa qiliş uçun yotoqxonaga ōtdik. Vaziyat ōta tarang edi: voqeaning asosiy qahramonlari – ōzining advokatlari armiyasi qurşovidagi egniga kōk kostyum-şim kiyib olgan Simpsonning ham, uni tezroq panjara ortiga tiqiş iştiyoqida yonayotgan prokurorlarning ham nigohi sud hayʼatiga qadalgandi. Sud hayʼati aʼzolaridan biri “Aybsiz deb topildi” hukmini ōqib eşittirganida, Konni “Yo Xudoyim!” deb qiçqirib yubordi. Simpson advokatlarini birma-bir quçoqlaşini tomoşa qildik. Şarhlovçilarning hukm nimani anglatişi, nimalar sodir bōlayotganini izohlaşga urinişlarini tingladik. Sud binosi taşqarisidagi kōçada qora tanlilardan iborat olomon quvonç bilan hukmni nişonlayotgani, restoranlarda esa bōlayotgan voqealardan lol qolgan oq tanlilar televizor
83
ekranlaridan kōzlarini uzolmasdi. Qotilliklar har kuni sodir bōlsa-da, bu hukm butun mamlakatni larzaga solgandi. Konni koridorga çiqib ketdi. Şu kōrgani yetarli bōldi unga. Morrining kabineti eşigi yopilgani eşitildi. Televizorga mixlanib qolgandim. “Butun dunyo şuni kōryapti hozir” dedim ōzimga ōzim. Keyin esa qōşni xonadan taniş taraqlaş quloḡimga çalindi – Morrini aravaçasidan kōtarib olişayotgandi. Jilmaydim. “Asrning eng şov-şuvli sud işi” ōz nihoyasiga yetayotgan bir paytda keksa professorim hojatxonada ōz işini bajarardi. 1979-yil. Brandeys sportzalida basketbol ōyini ōtkazilmoqda. Jamoasining natijasi yaxşiligidan ruhlangan tomoşabinlar ōrindiḡidagi talabalar “Biz doim birinçimiz! Biz doim birinçimiz!” deb kuylaşga kirişadi. Morri şu talabalarga yaqin joyda ōtiribdi. U talabalarning hayqiriqlaridan hayratda. Va birdan navbatdagi “Biz doim birinçimiz!” hayqiriqlari ostida ōrnidan turib, “Ikkinçi bōlişning nimasi yomon?” deb baqiradi. Talabalarning nigohi u tomonga qadaladi. Ular kuylaşdan tōxtaydi. Morri esa yuzida ḡolibona tabassum bilan joyiga qaytib ōtiradi.
Kōrgazmali qurollar: uçinçi qism “Tungi xabarlar” jamoasi Morrinikiga uçinçi va oxirgi marotaba taşrif buyurdi. Bu galgi kōrsatuvdagi ruhiyat mutlaqo ōzgaça edi. Odatiy suhbatdan kōra kōproq qayḡuli vidolaşuv sahnasini eslatardi. Ted Koppel kelişidan oldin bir neça marta qōnḡiroq qilib, Morridan qayta-qayta “Suratga oliş jarayoni sizni çarçatib qōymaydimi?” deb sōradi. Morrining kōrsatuv oxirigaça turib bera olişiga işonçi komil emasdi. – Hozirda har daqiqa ōzimni horḡin sezaman, Ted. Tez-tez nafasim bōḡilib qoladi. Agar baʼzi sōzlarni aytolmay qolsam, ōrnimga nima demoqçi bōlganimni izohlab turasizmi? – Albatta, — dedi Koppel. Keyin esa tabiatan qatʼiyatli bōlgan teleyulduz: – Agar kōrsatuvda qatnaşgingiz kelmasa, ayting, buni xijolatli yeri yōq, Morri. Har qanday holatda ham xayrlaşgani boraman yoningizga, – deya qōşib qōydi. Gōşakni qōygaç, Morri ayyorona jilmaydi. – Va nihoyat, uning ham qalbini eritdim. U haq edi. Koppel Morrini “dōstim” deb atay boşlagandi. Keksa professorim, hattoki, telebiznes vakillarining qalbida ham rahm-şafqat uyḡotişga muvaffaq bōlgandi. Juma kuni peşindan keyin ōtkazilgan suhbatda Morri bir kun oldin kiygan kiyimida ōtirdi. Bu paytga kelib, u ust-boşini har ikki kunda almaştirardi va hali ikki kun tōlmagani sababli belgilangan tartibni buzgisi kelmadi.
84
Avvalgi ikki Koppel-Şvarts kōrsatuvidan farqli ravişda bu galgi tasvirga oliş işlari faqatgina Morrining kabinetida olib borildi. U xonada turgan kursiga bandi edi. Keksa professorim bilan ōpişib kōrişgan Koppel kitob javoni yoniga qisilibgina joylaşdi, aks holda, kadrga siḡmay qolardi. Suhbatni boşlaşdan oldin Koppel Morrining dardi qançalik oḡirlaşganini sōradi. – Ahvolingiz qanday ōzi, Morri? Morri bemajol qōlini kōtardi – zōrḡa qornigaça kōtarildi. Undan yuqoriga kōtarişga madori yetmasdi. Koppel savoliga javob olgandi. Tasvirga oliş işlari boşlandi: uçinçi va sōnggi suhbat. Koppel Morridan “ōlimingiz yaqinlaşgani sari qōrquvingiz ortib boryaptimi?” deb sōradi. Morri “yōq” deb javob qaytardi. Aslini olganda, hozir qōrquv avvalgidan ança kamaygandi. U taşqi olamdan tobora uzilib borayotgandi: avvalgidek gazeta ōqib berişlarini sōramas, poçta orqali kelayotgan xatlarga ham unça eʼtibor bermas, bularning ōrniga kōproq musiqa tinglar va derazadan barglar rangi ōzgarişini tomoşa qilardi. Morri ALSdan aziyat çekkan boşqa kişilar borligini ham bilardi; ulardan ayrimlari maşhur şaxslar edi, masalan, buyuk fizik, “Vaqtning qisqaça tarixi” kitobi muallifi Stiven Xoking. U tomoḡidan oçilgan teşik bilan kun keçirar, kompyuter sintezatori yordamida gapirar va kōz harakatlarini ilḡab oluvçi sensor yordamida kiprik qoqiş orqali harf terardi. Morri uning matonatiga qoyil qolar, biroq ōzi bu tarzda yaşaşni xohlamasdi. U Koppelga hayot bilan xayrlaşiş vaqti qaçon kelişini bilişini aytdi. – Ted, hayot men uçun muloqot degani. Ōz his-tuyḡularimni ifoda etiş, boşqalar bilan suhbatlaşiş, qayḡu va quvonçlariga şerik bōliş tirikligimni anglatadi. – Morri çuqur nafas oldi. – Bular poyoniga yetganda, Morrining ham paymonasi tōladi. Ular xuddi qadrdonlardek suhbatlaşişdi. Oldingi ikki suhbatdagidek, Koppel “ketni artiş sinovi” haqida sōradi – aftidan, hazilomuz javob kutgandi. Biroq Morrining jilmayişga ham holi qolmagandi. U faqat boş çayqab qōydi: – Hozir hatto tuvakda ham qaddimni tik tutib ōtirolmayman. Har yonga oḡib ketaveraman, şu sababli meni uşlab turişadi. Işimni tugatgaç, ketimni artib qōyişadi. Ahvolim şu darajaga kelib qolgan. U Koppelga osoyiştalikda jon berişni xohlaşini aytdi. Va ōzining yangi yozilgan hikmatli sōzi bilan bōlişdi: “Juda erta ketişga oşiqma, lekin juda uzoq ham qolib ketma”. Koppel tuşkun kayfiyatda boş irḡatdi. “Tungi xabarlar”ning dastlabki soni olinganidan beri atigi olti oy ōtgan bōlsa-da, hozirgi Morri Şvarts deyarli murdaga aylangandi. Kōrsatuv
85
tomoşabinlari ōlim haqidagi miniserial kōrayotgandek edi, Morri ularning kōz ōngida sōlib borardi. Biroq uning jismi nurab borgani sari, şaxs sifatida oldingidan-da yorqinroq porlardi. Suhbat oxirlab qolganda, tasvirda Morrining bir ōzini qoldirişdi, Koppelning esa faqat ovozi eşitilib turardi. Koppel keksa professorimdan “sizning muxlisingizga aylangan millionlab teletomoşabinlarga aytadigan biror sōzingiz bormi?” – deya sōradi. Koppel buni xayoliga ham keltirmagan bōlsa-da, uning savoli ōlimga hukm qilingan şaxsga sōnggi sōzini aytişga imkon berayotgandek yangradi. – Mehr-şafqatli bōling, – şivirladi Morri. – Bir-biringizga tayanç bōling. Agar şu narsalar bizga saboq bōlganida edi, dunyo yaşaş uçun yaxşiroq joyga aylangan bōlardi. – Sōng bir nafas tin olib, qōşimça qildi – “Bir-biringizga mehr-muhabbat kōrsating, yōqsa halokatga yuz tutasiz”. Suhbat yakunlandi. Lekin negadir tasvirçi video-kamerani ōçirmadi va oxirgi sahna ham tasvirga tuşdi. – Barakalla, suhbatni yaxşi ōtkazdingiz, Morri, – dedi Koppel. Morri bazōr jilmaydi. – Qōldan kelgança harakat qildim, – dedi keyin. – Har doimgidek. – Ted, xastalik ruhimga çang solmoqda. Lekin uni sindirolmaydi. Jismimni barbod qilişi mumkin. Ruhimni emas. Koppelning kōzlari yoşga tōldi. – Juda yaxşi insonsiz, Morri. – Şunday deb ōylaysizmi? – Morri kōzini şiftga tikdi. – Hozir U bilan muzokara olib boryapman. Undan qayta-qayta: “Fariştalaringdan biriga aylanamanmi yoki yōq?” deb sōrayapman. Morri Xudoga murojaat qilişiga ilk bora iqror bōldi.
Ōn ikkinçi seşanba: keçirimlilik haqida suhbatlaşamiz – Joning uzilmasidan avval ōzingni, keyin esa boşqalarni keçir. “Tungi xabarlar” kōrsatuvi tasvirga olinganidan bir neça kun ōtgandi. Osmonning qovoḡi soliq, yomḡirli kun bōlgani sababli Morri kōrpaga burkanib olgandi. Men esa kursi poyiga ōtirib, uning yalang oyoqlarini uqalayotgandim. Ular buruşib, qadoq bōlib ketgan, tirnoqlari
86
esa sarḡayib qolgandi. Kaftimga yonimda turgan kiçik idişdan bir oz malham olib, Morrining tōpiqlarini uqalay boşladim. Bu oylar davomida hamşiralar işini kuzatib, ōrganib olgan muolajalarimdan yana biri bōlib, Morri haqida imkon qadar kōproq xotira qolsin, deb uqalaşni ham bōynimga oldim. Xastalik tufayli Morri oyoq barmoqlarini qimirlatiş qobiliyatidan ham mosuvo bōlgandi, biroq oyoqlari hali ham oḡriq sezar, uqalaş esa oḡriqni yengillaştirardi. Şuningdek, Morri insonlarning unga teginişini yoqtirardi. Bu paytga kelib, uni xursand qiladigan har qanday işni bajarişga tayyor edim. – Miç, – dedi u keçirimlilik mavzusiga qaytar ekan, – kek saqlaş va ōjarlikdan foyda yōq. Bu narsalardan, – Morri xōrsindi, – bu narsalardan qançalik puşaymon ekanimni bilsang edi. Maḡrurlik. Manmanlik. Nega bizni afsuslantiradigan işlarga qōl uramiz? Keçirimlilikning ahamiyati haqida savol bergandim. Filmlarda ōlim tōşagida yotgan oila boşliḡi bu dunyoni tark etiş oldidan ōzaro yaraşib oliş maqsadida oq qilingan ōḡlini çaqiriş sahnasini kōrgandim. Morri ham ōlimi oldidan “meni keçir” deyişni xohlovçi biror kim bormikan deb qiziqdim. Morri boş irḡatdi: – Anavi haykalçani kōryapsanmi? – kabinetidagi javonning eng ustki tokçasida turgan byust tomonga boşi bilan işora qildi. Heç unga eʼtibor bermagan ekanman. Bu bōyniga bōyinboḡ taqilgan, bir tutam kokili peşonasiga tuşib turgan qirq yoşlardagi erkakning bronzadan yasalgan byusti edi. – Bu men, – dedi Morri. – Bir dōstim yasagan, 30 yillar oldin. Ismi Norman edi. Bir paytlar u bilan ajralmas dōst edik. Çōmilişga borardik. Birga Nyu-Yorkga borardik. Kembrijdagi uyiga mehmonga borganimda, yertōlada şu byustni yasagandi. Bir neça hafta şu byust ustida işlagan – uni mukammal çiqişini xohlagandi. Haykalçaning yuzini diqqat bilan ōrganib çiqdim. Yoş, soḡlom, uç ōlçamli Morrining suhbatimizni kuzatib turişini kōriş juda ḡalati edi. Hatto bronzada ham uning nigohida injiqlik aks etib turardi; dōsti uning ruhini ham haykalda ifodalay olibdi, degan fikr xayolimdan ōtd. – Endi hikoyaning kōngilsiz qismini aytsam, – dedi Morri. – Norman rafiqasi bilan Çikagoga kōçib ōtdi. Bir oz vaqt ōtib, xotinim Şarlotta jiddiy operatsiyani boşidan ōtkazdi. Norman ham, uning rafiqasi ham heç bir oḡiz xabar olay demadi. Ular bu haqida bilişardi. Şarlottaning ahvolini sōrab biror marta ham qōnḡiroq qilişmaganidan juda kōnglimiz oḡridi. Şundan keyin ular bilan aloqani uzdik. Yillar ōtib Norman bilan bir neça marta kōrişdik va u har safar yaraşişga harakat qildi, lekin men buni rad etdim. Uning izohlaridan kōnglim tōlmadi. Maḡrurligim tufayli uni kōksidan itardim.
87
Uning ovozi bōḡildi. – Miç… bir neça yil oldin… u saratondan vafot etdi. Ōylasam, dilim xun bōladi. U bilan kōrişolmadim. Şu sababli keçira olmadim ham. Hozir bunday qilganimdan juda azoblanaman. U yana yiḡlay boşladi – jimgina, sassiz. Boşi orqaga suyab qōyilgani uçun kōz yoşlari labiga yetib kelmay, yuzining yon tomoniga yumalardi. – Afsusdaman, – dedim men. – Hammasi joyida, – piçirladi u. – Yiḡlaş uyat emas. Uning oyoq barmoqlariga malham surişda davom etdim. U esa xotiralarga çōmgança, yana bir neça daqiqa kōz yoş tōkdi. – Biz keçirişimiz kerak bōlganlar faqat boşqalar emas, Miç, – nihoyat şivirladi u. – Ōzimizni ham keçirişimiz kerak. – Ōzimizni? – Ha, vaqtida qilmagan işlarimiz uçun. Qaçonlardir amalga oşirişimiz lozim bōlgan, lekin bajarilmay qolib ketgan işlar uçun. Amalga oşirilmagan işlar uçun puşaymonlik girdobida qolib ketmaslik kerak. Mening yoşimga yetib, hozirgi holatimga tuşganingda, puşaymonlikdan foyda yōq. Doim ōz mutaxassisligim bōyiça kattaroq natijalarga erişişni xohlardim; kōproq kitob yozgim kelardi. Avvallari bunday qilolmaganim uçun ōzimni koyirdim. Bu befoydaligini end-endi anglab yetyapman. Murosa qil. Ōzing va atrofingdagilar bilan murosa qil. U tomonga engaşib, yoşlarini soçiqça bilan artdim. Morri tōsatdan kōzini oçdi, sōng yana yumdi. Uning nafas olişi atrofga eşitilib turardi, xuddi xurrak otayotgandek. – Ōzingni keçir. Boşqalarni ham keçir. Kutma, Miç. Hammaga ham rozi-rizolik sōraş uçun menga berilgani kabi yetarli muhlat berilmasligi mumkin. Omad hammaga ham kulib boqavermaydi. Soçiqçani çiqindi qutisiga taşladim va yana uning poyiga qaytdim. Omad? Boş barmoḡimni uning qotib qolgan etiga bosdim, u buni sezmadi ham. – Qarama-qarşiliklar tortişuvi yodingdami, Miç? Seni turli tomonlarga tortuvçi kuçlar? – Esimda. – Men vaqtim tugab borayotganiga açinaman, lekin u menga xatolarimni tuzatiş imkonini berayotganidan quvonaman.
88
Bir oz muddat ikkalamiz ham jim qoldik. Yoḡayotgan yomḡir tomçilari derazaga urilardi. Morrining orqasidagi hibiskus butasi hali ham sōlmagandi – kiçrayib qolgan, lekin hali baquvvat edi. – Miç, – şivirladi Morri. – Labbay? – Ōz maşḡulotimga şōnḡib, uning oyoqlarini uqalaşda davom etdim. – Menga qara. Boşimni kōtarib, u tomon yuzlandim: kōzlarida keskin ifoda aks etgandi. – Nega yonimga qaytganingni bilmayman. Lekin bir narsani aytişni xohlardim… – U jimib qoldi, nafasi bōḡildi. – Agar menda yana bir ōḡil farzandli bōliş imkoni bōlganida, u sen bōlişingni istardim. Barmoqlarim bilan jonsizlanib borayotgan oyoqlar barmoḡini ezḡilagança, nigohimni olib qoçdim. Biz lahza dilimni qōrquv egalladi: uning iqrorini qabul qiliş ōz otamga xiyonat qilişdek tuyuldi. Biroq boşimni kōtarib Morriga qaraganimda, uning yoş tōla kōzlari bilan jilmayib turganini kōrdim va angladimki, bunday lahzalarda xiyonatga ōrin qolmaydi. U bilan vidolaşişga tōḡri kelişi yuragimga qōrquv solgandi. – Men dafn uçun ōzimga joy tanladim. – Qayerda ekan u joy? – Bu yerdan uzoq emas. Hovuz yaqinidagi tepalikda, daraxtlar ostida. Sokin. Fikrlaş uçun yaxşi joy. – Ōşa yerda xayol surmoqçimisiz? – U yerda ōlib yotmoqçiman. Morri qiqirlab kuladi. Men ham unga qōşilaman. – Meni kōrgani kelib turasanmi? – Kōrgani? – Şunçaki, suhbatlaşgani kelib tur. Seşanba kunlari. Har doim seşanba kuni kelasan-ku. – Ha, biz seşanba odamlarimiz. – Şunday. Seşanba odamlari. Suhbatlaşgani kelasanmi, şunday qilib? Oxirgi kunlarda u şu qadar tez zaiflaşib borayotgandiki.
89
– Menga qara, – deydi u. – Qarab turibman. – Qabrimga kōrgani kelasanmi? Muammolaring haqida sōzlab bergani? – Muammolarim? – Ha. – Unda siz ham muammolarimga yeçim topib berasizmi? – Qōlimdan kelgança harakat qilaman, albatta. Har doimgidek. Ōzimni hovuz yonidagi tepalikda – uning qabri yonida tasavvur qilaman. Morri joylaştirilib, ustiga tuproq taşlab kōmilgan va qabrtoşi ōrnatilgan bir parça yer. Ehtimol, bir neça haftadan keyindir? Yoki bir neça kundan keyinmikan? U yerda qōllarim bilan tizzalarimni quçoqlagança, bōşliqqa tikilib ōtirganimni kōz oldimga keltiraman. – Bari bir u hozirgidek bōlmaydi-da, — deyman. – Gaplaringizni eşitolmayman. – Qanday gapiraman… U kōzlarini yumib, jilmayadi. – Kel, bunday qilamiz. Ōlganimdan keyin sen gapirasan. Men esa eşitaman.
Ōn uçinçi seşanba: mukammal kun haqida suhbatlaşamiz Morri ōlimidan sōng jasadi kuydirilişini xohlardi. U bu haqida Şarlotta bilan maslahatlaşib, şu eng maqbul usul degan qarorga keldi. Morri dafn marosimini ōtkazişni qadrdon dōsti – Brandeys universiteti ravvini Al Akselrodga işonib topşirdi. Al Akselrod Morrini kōrgani kelganda, Morri unga ōz jasadining kuydirilişi tōḡrisidagi rejasini aytdi. – Keyin Al… – Labbay? – Meni haddan ortiq kuydirib yubormasliklariga kōz-quloq bōlgin, a. Ravvin hang-mang bōlib qoldi. Endi Morri ōz jasadi haqida hazil qilişga ōtgandi. Ōlimi yaqinlaşgani sari, u ōz jismiga, şunçaki, arzimas qobiq, ruh saqlanadigan oddiy idiş sifatida qaray boşlagandi. Bari bir, tanasi qurib, faqat foydasiz teri va ustuxonga aylanib borayotgani sababli undan voz keçiş u qadar qiyin emasdi.
90
– Biz ōlim bilan yuzma-yuz kelişdan juda qōrqamiz, – dedi Morri uning yoniga joylaşganimdan keyin. Uning yoqasidagi mikrofonni tōḡrilab qōydim, lekin u yana tuşib ketaverdi. Morrini yōtal tutdi. Hozirga kelib u deyarli tōxtovsiz yōtalardi. – Ōtgan kuni bir kitob ōqigandim. Unda yozilişiça, şifoxonada bemor vafot etişi bilan uni darhol çoyşabga ōrab, lyukka ōxşaş narsaning yoniga olib borib, pastga taşlab yuborişarkan. Ular murdani tezroq kōzdan yōqotiş haqidai ōylaydi. Odamlar ōlimga yuqumli kasallikdek qaraşadi. Men mikrofonni uning yoqasiga qotiriş bilan ovora edim. Morri qōl harakatlarimga bir qarab oldi. – Ōlim yuqumli emas. U ham hayot kabi tabiiy hodisa. U – biz tuzgan kelişuvning bir qismi. Morri yana yōtala boşladi, men ortga tisarilib, doimgidek har qanday jiddiy falokatga tayyor holda kutib turdim. Oxirgi paytlarda Morri tunlarni ming azobda ōtkazayotgandi. Dahşatli tunlar. U atigi bir neça soat orom olar, keyin esa kuçli yōtaldan nafasi bōḡilib uyḡonardi. Hamşiralar yotoqxonaga yugurib kelib, yelkasiga urar va ōpkasidagi balḡamni kōçirişga urinardi. Hamşiralar uni odatdagidek nafas oldirişga muvaffaq bōlganida ham (bu endi faqat kislorod yuboruvçi uskuna orqali amalga oşirilardi), bunday kuraş Morrining tinka-madorini quritar va u kuni bilan behol yotardi. Uning burniga kislorod nayçalari ōrnatilgandi. Ularni kōrgani kōzim yōq edi. Menga nayçalar çorasizlik ifodasidek tuyulardi. Ularni yulib olgim kelardi. – Ōtgan keça… – Morri sekingina şivirladi. – Xōş, xōş? Ōtgan keça? – Meni kuçli yōtal xuruji tutdi. Soatlab davom etdi. Ōlib qolsam kerak deb ōyladim. Nafas ololmayman. Bōḡilib qolgandim. Bir payt boşim aylana boşladi… şunda qalbimda qandaydir bir osoyiştalik hissi paydo bōldi va men ketişga tayyorligimni his qildim. Morri kōzlarini katta-katta oçdi. – Miç, bu betakror tuyḡu edi. Sodir bōlayotgan hodisani qabul qiliş hissi, qalb osoyiştaligi. Ōtgan hafta kōrgan tuşim haqida ōyladim – unda qandaydir kōprikdan nomaʼlum tomonga ōtayotgandim. Manzil qanday bōlişidan qatʼiy nazar, u tomon borişga tayyor edim. – Lekin bormadingiz. Morri bir lahza tin oldi. Sōng sekingina boş çayqadi:
91
– Yōq, bormadim. Lekin bora olişimni aniq his qildim. Tuşunyapsanmi? Barçamiz izlayotgan narsa aynan şu. Ōlim haqligini xotirjam qabul qiliş. Agar oxir-oqibat ōlimni xotirjam qarşi oliş qōlimizdan kelişini bilsak edi, ana undan keyin çindan qiyin işni qilişni ham bir amallardik. – Qaysi iş? – Hayot bilan murosa qiliş. U orqasidagi deraza tokçasida turgan hibiskus butasini olib kelişimni sōradi. Butani kaftimga qōyib, uning yuziga yaqin keltirdim. U jilmaydi. – Ōliş – tabiiy jarayon, – takrorladi u. – Biz ōzimizni tabiatning bir qismi sifatida kōrmasligimiz sababli ōlim bizni sarosimaga soladi. Biz insonmiz, demak, tabiatdan ustunroqmiz deb ōylaymiz. Morri butaga qarab jilmaydi. – Aslida unday emas. Dunyoga kelgan har bir narsa, vaqti kelib ōladi. – U menga qaradi: – Fikrimga qōşilasanmi? – Ha. – Yaxşi, – şivirladi u, – inson bōlişning mukofoti ham bor. Şu ḡaroyib ōsimlik va hayvonlardan farqimiz mana nimada. Toki bir-birimizni yaxşi kōrib, mehr-muhabbat hissini xotiramizda saqlar ekanmiz, ōlganimizdan keyin ham butunlay yōqlikka ḡarq bōlmaymiz. Sen qoldirgan mehr-muhabbat ōlmaydi. Sendan qolgan xotiralar ōlmaydi. Hayotligingda mehr-muhabbat va ḡamxōrligingdan bahramand bōlganlarning qalbida yaşaşda davom etasan. Uning ovozi titradi. Bu, odatda, u bir oz tin olişi kerakligini anglatardi. Butani deraza tokçasiga qaytib olib borib qōydim-da, ōçiriş uçun magnitofon tomonga yurdim. Ōçirişimdan oldin Morrining sōnggi sōzlari tasmaga muhrlanişga ulgurdi: “Ōlim – hayotning intihosidir, munosabatlarning emas”. ALSni davolaşda bir oz olḡa siljiş kuzatilayotgandi: hali sinov bosqiçida bōlgan yangi dori çiqarilişi kutilayotgandi. Dori xastalikni butunlay davolamasa-da, uning rivojlanişini bir neça oyga sekinlaştirardi. Morrining yangilikdan xabari bor edi, ammo uning dardi sekinlaşadigan bosqiçdan allaqaçon ōtib ketgandi. Bundan taşqari dorining sotuvga çiqarilişiga hali yana bir neça oy bor edi. – Men uçun emas, — qatʼiyan rad etdi u. Şu dardga çalinganidan beri Morri biror marta ham tuzalib ketiş umidida yonmadi. U aşaddiy realist edi. Bir marta undan:
92
– Kimdir sehrli tayoqçasini silkitib, sizni tuzatib qōysa, vaqt ōtib yana avvalgi Morriga aylanarmidingiz? — deb sōradim. U boş çayqadi. – Ortga qaytişim haqida gap bōlişi mumkin emas. Men hozir tamomila ōzga odamga aylanganman. Hayotga butunlay boşqaça kōz bilan boqaman. Jismimning qadriga yetişni ōrganganman, oldinlari unga jiddiy eʼtibor qaratmasdim. Insonga tinçlik bermaydigan muhim savollarga, hayot-mamot jumboqlariga javob topişga bōlgan munosabatim ham ōzgargan. Bilasanmi, hamma gap şunda. Muhim savollarning javobini topişga bir kirişdingmi, tamom, ularni şunçaki qoldirib ketolmaysan. – Qaysi savollarni muhim deyapsiz? – Mening tuşunişimça, ular muhabbat, burç, maʼnaviyat, hayot mohiyatini anglaş tōḡrisida. Agar bugunning ōzida soḡayib qolsam ham, ana şu savollar fikrimni band etgan masalaligiça qolaveradi. Butun umrim davomida şunday bōlişi kerak edi. Morrini soḡlom kōrinişda tasavvur qilişga urindim. Ustidagi çoyşablarni itqitib, dast kursidan turişini va ikkalamiz taşqariga sayrga çiqişimizni kōz oldimga keltirişga harakat qildim. Xuddi bir paytlar universitet hovlisida birga sayr qilganimizdek. Uni oxirgi marta tik oyoqda kōrganimga ōn olti yil bōlgani yalt etib xayolimdan ōtdi. Ōn olti yil, a? – Agar bir kunga soppa-soḡ bōlib qolsangiz, — sōradim men. – nima qilardingiz? – Yigirma tōrt soatgami? – Yigirma tōrt soatga. – Ōylab kōriş kerak… Ertalab ōrnimdan turardim, badantarbiya maşqlarini bajarardim, ōrama şirin kulça va çoy bilan yoqimli nonuşta qilardim-da, suzişga borardim, keyin esa dōstlarimni mazali tuşlikka taklif qilardim. Ularni bitta-bittadan yoki juft-juft bōlib kelişga çaqirardim, şunda har birining oilasi, muammolari va qadrdon dōstligimiz haqida bemalol suhbat qurardik. Keyin biror çorboḡda sayr qilişga çiqardim, daraxtlar rangini, quşlarni tomoşa qilardim. Ōzim ançadan beri kōrolmagan tabiat gōzalligidan bahra olardim. Oqşom tuşgaç, hammamiz birgalikda keçki ovqatga makaronli taomlar yoki ōrdakni totli pişiradigan birorta tamaddixonaga borardik – ōrdakni yaxşi kōraman. Ovqatdan sōng tuni bilan raqs tuşardik. Holdan toygunimça, u yerdagi mohir raqqosalarning hammasi bilan maza qilib ōyinga tuşardim. Keyin esa uyga borib, miriqib uxlardim. – Bor-yōḡi şumi? – Ha, şu.
93
Uning istaklari şu qadar jōn, şu qadar oddiy ediki. Rostini aytsam, bir oz hafsalam pir bōldi. U Italiyaga borişni, Prezident bilan ovqatlanişni, dengiz sohilida çopqillab ōynaşni yoki xayoliga kelgan har qanday ekzotik narsalarni tatib kōrişni xohlaydi, deb ōylagandim ōzimça. Oylab yotoqda qolib, hatto oyoḡini ham qimirlatolmay yotgandan keyin qanday qilib şunçalik oddiy kundan lazzat topiş mumkin? Keyin esa hamma gap şunda ekanini angladim. Ōşa kuni ketişim oldidan Morri mendan “Bir mavzuni kōtarsam maylimi?” deb sōradi. – Ukang haqida gaplaşmoqçi edim, — dedi u. Vujudimni titroq bosdi. Şu mavzu fikr-u xayolimni band etganini Morri qanday sezdi ekan, bilmayman. Bir neça haftadan beri Ispaniyaga qōnḡiroq qilib, ukam bilan boḡlanolmay yurgandim; bir dōstining aytişiça, u Amsterdamdagi şifoxonaga qatnayotgan ekan. – Yaxşi kōrgan insoning yonida bōlolmaslik oḡirligini bilaman, Miç. Lekin uning istaklarini ham tuşunişing kerak. Balki u sen ōz işlaringni taşlab, uning yoniga borişingni xohlamas. Balki bu narsa unga oḡir yukdek tuyular. Men hamma tanişlarimga odatiy hayot tarzingizni davom ettiring, men ōlayotganim tufayli behalovat bōlmang, deyman. – Lekin u ukam-ku, — dedim men. – Bilaman, — dedi Morri. — Şunisi oḡriqli-da. Jingalak malla soçlari boşida koptokdek şişib turgan sakkiz yoşli Piter kōz oldimga keldi. Hovlidagi maysazorda jinsi şimlarimiz tizzasini ōt doḡlariga bulḡab kuraş tuşayotganimiz yodimga tuşdi. Piterning taroqni mikrofondek tutib, kōzgu oldida qōşiq aytayotgani, bolaligimizda uydagilar bizni keçki ovqatga topişolmasin deb çerdakda berkinib, qisilib ōtirganlarimiz kōz oldimdan ōtdi. Keyin esa oilamizdan uzoqlaşib ketgan, kimyoviy muolajalardan yuz çanoqlari bōrtib, ozḡin va nimjon kōrinişga kelib qolgan yigit kōz oldimda gavdalandi. – Morri, — sōradim men, — nega u meni kōrgisi kelmayapti ekan, a? Keksa professorim xōrsindi. – Munosabatlar maʼlum bir formula asosida qurilmaydi. Ular mehr bilan muzokara olib boriş, har ikkala tomonning istak-xohişlari, ehtiyojlari, imkoniyatlari va turmuş tarzini inobatga oliş orqali şakllantiriladi. Biznesda muzokaralar ḡolib çiqiş uçun olib boriladi. Tadbirkorlar ōzlari uçun manfaatli bōlgan şartlarga erişiş maqsadida muzokaraga kirişadi. Balki şu narsa miyangga ōtirib qolgandir. Muhabbat esa boşqaça. Muhabbat bu ōzganing ahvoli haqida xuddi ōzingniki kabi qayḡurişingdir. Bir paytlar ukang bilan munosabatlaring juda iliq bōlgan, endi esa yōq. Sen ōşa damlarni qaytarişni xohlaysan.
94
Munosabatlaring uzilib ketişini istamaysan. Lekin odamzodning qismati şu. Riştalar uziladi, tiklanadi, uziladi, tiklanadi. Men Morriga qarab, ajal naqadar yaqin ekanini angladim. Ōzimni butunlay çorasiz his qildim. – Ukangning kōngliga yana yōl topasan hali, — dedi Morri. – Siz buni qayerdan bilasiz? Morri jilmaydi. – Meni topib kelding-ku, tōḡrimi?
– Bir neça kun oldin ajoyib bir hikoya eşitgandim, – deydi Morri. U kōzlarini yumib, bir lahza tin oladi; men uning gapida davom etişini kutaman. – Xōş, hikoya ummonda mavjlanib suzib, farahli umr keçirayotgan kiçik tōlqin haqida. U şamol va musaffo havodan rohatlanib suzib yurgandi, biroq oldidagi boşqa tōlqinlarning qirḡoqqa zarb bilan urilayotganini kōrgaç, kōngliga ḡulu tuşdi. – Ey, Xudoyim, bu qanday dahşat, – ōyladi tōlqin. – Mana qanday falokat kutib turibdi meni! Uning ortidan boşqa bir tōlqin yetib keldi. U birinçi tōlqinni ḡamgin holatda kōrib, undan sōradi: “Nimadan bunça xafasan?” Birinçi tōlqin unga javoban dedi: “Heç narsani tuşunmayapsan, şekilli! Hammamiz qirḡoq bilan tōqnaşib, parça-parça bōlamiz! Bizdan asar ham qolmaydi! Bu dahşat emasmi?” Ikkinçi tōlqin unga javob qiladi: “Yōq, heç narsaga tuşunmayotgan sensan. Sen tōlqin emassan, ummonning bir bōlagisan”. Men tabassum qilaman. Morri yana kōzlarini yumadi. – Ummonning bir bōlagi, – takrorlaydi u, – ummonning bir bōlagi, xolos. Uning nafas olişini kuzataman: nafas oladi – çiqaradi, nafas oladi – çiqaradi.
Ōn tōrtinçi seşanba: xayrlaşamiz Havo sovuq va nam edi. Zinapoyalardan Morrining uyiga kōtarilayotib, avvalgi taşriflarimda ilḡamagan mayda-çuydalarga ham eʼtibor berayotganimni sezdim. Tepalik şakli. Uyning toş urilgan devorlari. Pastak, hamişa yaşil butalardan iborat yōlak çetidagi
95
devordaraxtlar. Men şoşmasdan, oyoḡim ostida tekislanib qolayotgan hōl xazonlarni bosib, sekin yurib borardim. Bir kun oldin Şarlotta qōnḡiroq qilib, Morrining ahvoli oḡirlaşganini aytgandi. Bu bilan u “sōnggi kunlar yetib keldi” demoqçi edi. Morri hamma uçraşuvlarini bekor qilib, juda kōp vaqtini uyquda ōtkazayotgandi: bu heçam Morriga ōxşamasdi. U heç qaçon uxlaşga iştiyoqmand bōlmagan, ayniqsa, gaplaşiş uçun tayyor suhbatdoşlar bōlganda. – U sizni kelsin deyapti, — dedi Şarlotta. – Lekin, Miç… – Labbay? – U juda darmonsizlanib qolgan. Kiriş eşigiga olib çiquvçi zinapoyalar. Eşikning oynali qismi. Men bu narsalarni sekin, kuzatuvçan nigoh bilan xotiramga singdirib borardim, gōyoki ularni ilk marta kōrayotgandek. Yelkamga osilgan sumkadagi magnitofonni paypaslab kōraman, keyin esa tasmalarni ham olganimga işonç hosil qiliş maqsadida sumkaning içini oçib kōraman. Nega bunday qildim – bilmayman. Tasmalarni doim yonimda olib yuraman-ku. Eşikni Konni oçdi. Tabiatan xuşçaqçaq Konni bugun ḡamgin kōrinardi. Deyarli şivirlab salomlaşdi. – Uning ahvoli qanday? — sōradim men. – Unçalik yaxşimas, — deya labini tişladi u. – Bu haqida ōylaşni ham xohlamayman. Şunday yaxşi odam, a? – Bilaman. – Kulfat-ku bu! Şarlotta koridordan çiqib kelib, meni quçoqladi. Soat ertalabki 10 bōlayotgan bōlsa-da, Morri hali uyḡonmabdi. Oşxonaga ōtdik. Stol ustida qatorlaşib turgan oq telpakli jigarrang plastik askarçalar – dori idişçalarini kōrib, unga oşxonani yiḡiştirişga kōmaklaşdim. Keksa professorim nafas olişni yengillaştiriş uçun morfiy qabul qilardi. Ōzim bilan olib kelgan oziq-ovqatlarni muzlatgiçga joyladim: şōrva, sabzavotli pişiriq, tuna salati. Yana ovqat kōtarib kelganim uçun Şarlottadan uzr sōradim. Morri bu kabi yeguliklarni çaynolmay qolganiga ança bōlganini ikkalamiz ham bilardik, ammo bozorlik qilib keliş odat tusiga kirib qolgandi-da. Baʼzan kimingnidir yōqotayotganingda, mayda-çuyda odatlarga ham çōkayotgan odam xasga yopişganidek amal qilarkansan. Morri va Ted Koppelning ilk suhbati tasvirga olingan mehmonxonada kutib ōtirdim. Stolda yotgan gazetani ōqiy boşladim. Minnesotada ikki bolakay otasining qurollari bilan ōynay
96
turib, bir-birini otib qōyibdi. Los-Anjeles kōçalaridan biridagi axlat qutisidan çaqaloq topilibdi. Gazetani joyiga qōyib, bōm-bōş kaminga tikildim. Poyabzalim bilan parket polni ohista depsiy boşladim. Va nihoyat, eşik oçilib-yopilgani, keyin esa Şarlottaning men tomon kelayotgan qadam tovuşlari quloḡimga çalindi. – Bōldi, — dedi u mayin ovozda. – U seni kōrişga tayyor. Men ōrnimdan qōzḡalib, odatiy joyimizga tomon yurarkanman, koridor oxirida, yiḡma kursida oyoqlarini çaliştirib ōtirgança kitob ōqiyotgan begona ayolga kōzim tuşdi. U ōlim tōşagida yotgan bemorlar kasalxonasidan kelgan hamşira bōlib, Morridan yigirma tōrt soat boxabar bōlib turuvçi navbatçi jamoa aʼzosi edi. Morrining kabinetida heç kim yōq edi. Bundan bir oz gangib qoldim. Keyin ikkilanibgina yotoqxonaga qayrildim, ha, mana u, yotoqda çoyşablarga ōranib yotibdi. Men uni bu holda oldin faqat bir marta kōrgandim: u uqalaş muolajasini olayotganida. Yana uning “Yotoḡingdan turmabsan, demakki, sen – murdasan” degan hikmatli sōzlari miyamda aks-sado berdi. Yuzimda zōraki tabassum bilan xonaga kirdim. U tepasiga sariq rangli tungi kōylak kiyib olgan, kōkragidan pastki qismiga esa kōrpa yopib qōyilgandi. Uning kōrpa ostidagi tanasi şu qadar ozib-tōzib ketgandiki, menga bir nafas u yerda nimadir yetişmayotgandek tuyuldi. Uning kiçrayib ketgan jussasi yoş bolanikidek kelardi. Morrining oḡzi oçiq, yuzi terisi oqarib, yonoq suyaklariga yopişib turardi. Nigohi menga tuşib, gapirişga urindi, ammo bōḡzidan faqat xirillagan tovuş eşitildi. – Mana, qayerda ekansiz! — dedim men bōm-bōş içimda qolgan bor kuçimni tōplab. U nafas çiqardi, kōzlarini yumdi, keyin esa jilmaydi. Şu jilmayiş ham uni holdan toydirayotgandek edi. – Qadrdon… dōstim, — dedi u va nihoyat. – Ha, dōstingizman, — dedim men. – Bugun ahvolim… unça yaxşimas. – Ertaga ōzingizga kelib qolasiz. U qiyinçilik bilan yana nafas çiqardi va zōrḡa boş irḡatdi. Çoyşab tagidan nimadir qilişga qattiq urinayotgani kōrib, qōlini çiqarmoqçiligini angladim. – Qōlimdan tut, — dedi u.
97
Kōrpani tortib, uning barmoqlarini mahkam uşladim. Ular qōllarim orasida yōq bōlib ketdi. U tomonga engaşdim, yuzim yuziga tegay deb turardi. Birinçi marta uni soqoli olinmagan holda kōrişim edi. Endi ōsib kelayotgan oppoq mōylari Morrining yuzida şu qadar begona tuyulardiki, xuddi birov uning yonoqlari va iyagiga bir tekis qilib tuz sepib çiqqandek edi. Jon hamma aʼzolarini tark etayotgan bir paytda yangi hayot boşlaşga quvvatni qayerdan oldi ekan bu soqol? – Morri, — çaqirdim men. – Murabbiy, — meni tōḡriladi u. – Murabbiy, — dedim men. Vujudimni titroq bosdi. U tōxtab-tōxtab gapirdi: nafas olişi – havo, çiqarişi – sōzlar. Ingiçka, titroq ovozda sōzlardi. Undan malhamlarning hidi kelardi. – Sen… yaxşi odamsan. – Yaxşi odam. – Mana bu yerimdan, — dedi u şivirlab, qōlimni yuragi tomonga olib borarkan. – joy olgansan. Bōḡzimga nimadir tiqildi. – Murabbiy? – A-a? – Men qanday xayrlaşişni bilmayman. U hali ham kōksida turgan qōlimni ohistagina urib qōydi. – Mana… şunday… xayrlaşamiz. Morri ohistagina nafas olar, men uning kōkrak qafasi kōtarilib-tuşişini his qilib turardim. U kōzimga tik qarab: – Seni… yaxşi kōraman, — dedi xirildoq ovozda. – Men ham sizni yaxşi kōraman, murabbiy. – Yaxşi kōrişingni bilaman… Yana boşqa… bir narsani ham bilaman. – Yana nimani bilasiz? – Har doim… yaxşi kōrganingni...
98
Uning kōzlari qisildi, keyin esa u yiḡlay boşladi. Yuzi xuddi hali qanday yiḡlaşni bilmaydigan çaqaloqnikidek bujmaydi. Men bir neça daqiqa uni baḡrimga bosib turdim. Osilib qolgan terisini, soçlarini siladim. Kaftlarimni uning yuziga bosdim, qurigan eti ostida yonoq suyaklari yaqqol sezilib turardi. Doritomizḡiçdan siqib çiqarilayotgan tomçilardek mayda kōz yoşlaridan kaftim namlandi. Nafas olişi bir maromga tuşgaç, tomoḡimni bir qirib oldim-da, uning holdan toyganini, şu sababli keyingi seşanba kelişimni va ungaça ahvoli bir oz yaxşilanib qolişiga umid qilişimni aytdim. – Rahmat, – dedi Morri va kulişga urinib, yengil pixillab qōydi. Bari bir kulgisi ham ḡamgin çiqdi. Kelganimdan beri yopiqligiça turgan, magnitofon solingan sumkamni qōlimga oldim. Buni nega olib keldim ōzi? Undan foydalanmasligimizni bilgandim-ku. Morri tomonga egilib, uni ōpib qōydim. Zora unga bir lahza bōlsa-da zavq baḡişlasa, degan umidda yuzimni uning yuziga odatdagidan uzoqroq bosib turdim. – Bōpti, unda, – dedim qaddimni rostlar ekanman. Namlangan kōzlarimdan yoş çiqmasligi uçun kiprik qoqqanimni kōrib, uning lablari siqildi va hayratdan qoşlari kōtarildi. Ōşa lahzada keksa professorim ōz ḡalabasidan mamnun edi, deb ōylagim keladi: va nihoyat, u meni yiḡlaşga majbur qilgandi. – Bōpti, – şivirladi u.
Bitiruv oqşomi Morri şanba kuni tongda olamdan ōtdi. Barça yaqin qarindoşlari uning yonida edi. Rob Tokiodan uçib keldi – otasini sōnggi manzilga kuzatiş uçun, Jon va, albatta, Şarlotta ham Morri bilan birga edi. Şarlottaning jiyani – “norasmiy dafn marosimi”da ōqib bergan şeʼrida Morrini navqiron sekvoyyaga mengzab, uni tōqinlantirib yuborgan Marşa ham ōşa yerda edi. Ular tunlari navbatma-navbat Morrining yonida ōtirib çiqardi. Sōnggi uçraşuvimizdan ikki kun ōtib, Morri komaga tuşib qoldi; şifokor uning istalgan payt joni uzilişi mumkinligini aytdi. Biroq u heç ketolmadi, tuni bilan ōlim bilan kuraşib çiqdi. Va nihoyat, tōrtinçi noyabr kuni – yaqinlari birinçi marta uni yolḡiz qoldirib, bir finjon qahva uçun oşxonaga çiqişganida, u nafas olişdan tōxtadi. Morri bu dunyoni tark etdi.
99
Ōylaşimça, Morri atay şu tarzda jon berdi. U boşqalarni qōrqitib yuborişni xohlamadi. Kimdir uning joni uzişiliga guvoh bōlib, bir umr şu lahza taʼqibi ostida yaşaşini istamadi. Xuddi uning ōzini onasining vafoti haqida telegramma yoki otasining jasadini şahar morgida kōrganidagi dahşat bir umr taʼqib qilganidek. Menimça, u ōz yotoḡida yotganini, kitoblari, qaydlari va kiçik hibiskus butasi uning yonginasida ekanini his qilib turgan. U bu dunyoni xotirjam tark etişni xohlagandi – xuddi şunday bōldi. Dafn marosimi tongida şamol esib turar, havo nam edi. Ōt-ōlanlar hōl, osmon qaymoqrang tusda edi. Biz tepalikdagi yangi qazilgan qabr yonida turardik, hovuz suvining qirḡoqqa urilayotgani eşitilib turar, ōrdaklar qanotlarini qoqib suzib yurardi. Yuzlab kişilar marosimda iştirok etişni xohlagan bōlsa-da, Şarlotta marosim ixçam ōtişini xohladi: faqat bir neça yaqin dōstlari va qarindoşlari keldi. Ravvin Akselrod bir neçta şeʼr ōqidi. Bolaligida poliomiyelit bilan oḡrigani tufayli hali ham oqsoqlanib yuradigan Morrining ukasi Devid, anʼanaga kōra, belkurakda qabrga tuproq taşladi. Morrining kuli qabrga joylaştirilgaç, yon-atrofni kōzdan keçirdim. Morri haq edi – ajoyib joy. Daraxtlar, ōt-ōlanlar va qiya tepalik. “Sen gapirasan, men esa eşitaman”, – degandi u ōşanda. Morri aytganidek, u bilan xayolan suhbatlaşib kōrdim. Bu xayoliy suhbat rostdan ham tabiiydek tuyuldi. Beixtiyor bilagimga qarab, qōl soatimga kōzim tuşdi va buning sababini angladim: kun seşanba edi. “Tark etar onda ham kuyladi otam, Xoniş kurtaklarga hadya etdi jon. (Bilardik bahor ham aylaşin xirom Otamning qōşiḡin eşitgan hamon)...” Dafn marosimida Morrining ōḡli Rob tomonidan ōqilgan şeʼr, muallifi – E. E. Kammings.
Xotima Baʼzan ōtmişga boqib, keksa professorimni qayta uçratişimdan oldingi “men”imni – tamomila ōzgaça insonni kōz oldimga keltiraman. Ōşa inson bilan suhbat qurgim keladi. Unga nimalarni qidiriş va qaysi xatolardan qoçiş kerakligini aytgim keladi. Unga qarata, “Baḡrikeng bōl, jamiyat tomonidan tarḡib qilinadigan qadriyatlar vasvasasiga uçma, yaqinlaring sōzlayotganida, gōyoki ular bilan sōnggi marta suhbatlaşayotgandek diqqat bilan tingla”, degim keladi.
100
Eng muhimi, men unga samolyotga ōtirib, Massaçusets ştatidagi Ḡarbiy Nyuton şaharçasida yaşayotgan nuroniyni ertaroq – u xastalanib raqsga tuşiş qobiliyatini yōqotmasidan oldin borib kōrişi kerakligini aytgim keladi. Bilaman, bu qōlimdan kelmaydi. Heç birimiz ōtgan işlarni ōzgartira olmaymiz, allaqaçon tasmaga muhrlangan hayotimizni ham qayta yaşaş imkonsiz. Ammo Professor Morri Şvarts menga bergan eng muhim saboq bu – hayotda “endi juda keç” degan tuşunçaning mavjud emasligi. U sōnggi nafasigaça ōzini tarbiyalaşda davom etdi. Morrining ōlimidan kōp ōtmay, Ispaniyadagi ukam bilan suhbatlaşişga muvaffaq bōldim. Uzoq gaplaşdik. Uning maʼlum masofa saqlaş istagini hurmat qilişimni, men bor-yōḡi ōtmiş xotiralari bilan yaşaş ōrniga, aynan hozir xabarlaşib turişni va u imkon berganiça munosabatlarimizni tiklaşni xohlaşimni aytdim. – Sen mening yakka-yu yolḡiz ukamsan, – dedim men. – Seni yōqotişni xohlamayman. Seni yaxşi kōraman. Şu paytgaça unga bunday gaplarni heç aytmagandim. Bir neça kun ōtib, faks orqali xabar oldim. Xabar matni boş harflar bilan yozilib, tiniş belgilari pala-partiş qōyilganidan u ukamdan kelgani bilinib turardi. “SALOM VA NIHOYAT TŌQSONINÇI YILLARGA QADAM QŌYDIM!”, deb boşlanardi xabar. U hafta davomida nimalar qilgani haqida yozib, bir juft latifa ham qōşib qōygandi. Xabar şunday yakunlangandi: Şu kunlarda jiḡildonim qaynab, içim ketib yotibdi – megajin hayot. Keyinroq gaplaşarmiz? Bemor Dumba Kulaverib, kōzlarimdan yoş çiqib ketdi. Uşbu kitob ḡoyasi asosan Morriga tegişli edi. U kitobni “sōnggi ilmiy işimiz” deb atardi. Eng yaxşi loyihalarda bōlgani kabi bu iş ikkimizni ança yaqinlaştirdi. Morri bir neça noşirlar kitobga qiziqiş bildirganini eşitib, juda quvongandi, biroq ularning heç biri bilan uçraşiş unga nasib etmadi. Kitob uçun tōlangan bōnakning Morrining ulkan tibbiy xarajatlarini qoplaşda foydasi tegganidan ikkalamiz ham mamnun edik. Aytgança, kitob nomini Morrining kabinetida ōtirib, bir kundayoq ōylab topganmiz. U nom tanlaşni yoqtirardi. Morri bir neçta nomlarni taklif qildi. Lekin men ““Morrining seşanba darslari”ga nima deysiz?” deb sōraganimda, uning yuziga tabassum, yonoqlariga qizillik yugurganini kōrib, şu nomda tōxtalişimizni angladim. Morrining vafotidan sōng universitet davridan qolgan kitob-daftarlarim joylangan qutilarni birma-bir kōzdan keçirdim. Ular orasidan Morrining darslaridan biri uçun yozgan yakuniy nazorat işimni topib oldim. Yozilganiga ham yigirma yil bōlibdi. Muqovasining old tomonida
101
mening Morri uçun qalam bilan qinḡir-qiyşiq yozilgan mulohazalarim, uning ostida esa Morrining mulohazalari qoldirilgan edi. Meniki “Qadrli murabbiy…” deb boşlangan. Uniki esa “Qadrli ōyinçi…” deb. Negadir har safar şu bitiklarni ōqiganimda, uni yanada kōproq soḡinaman. Hayotingizda heç haqiqiy ustozingiz bōlganmi? Siz hali işlov berilmagan toş bōlsangiz-da, donolik bilan sayqallansa, noyob olmosga aylanişingizga işonçi komil bōlgan ustoz? Agar omadingiz kulib, şunday ustozni uçratib qolsangiz, vaqt ōtib, albatta, uning yoniga qaytasiz. Baʼzan, şunçaki, xayolingizda. Baʼzida esa şundoqqina u yotgan yotoq yoniga. Keksa professorim hayotining sōnggi darslari uning uyida, u mittigina hibiskus butasining puşti gullari tōkilişini tomoşa qilişi mumkin bōlgan kabinet derazasi yonida, haftada bir marta ōtilardi. Sinf seşanba kunlari yiḡilardi. Heç qanday darslikdan foydalanilmasdi. Fanimiz “Hayot mazmuni” deb atalardi. Unda professor boşdan keçirgan hayotiy saboqlar ōqitilardi. Saboqlar davom etadi.