Germaniya hukumati safarbarlikdan qoçgan rossiyaliklarni qabul qilişga tayyorligini bildirdi
Germaniya muayyan holatlarda Rossiya armiyasi dezertir (qoçoq)lariga va “Putin rejimiga qarşi bōlganlar”ga boşpana berişga tayyor, bu haqda mamlakat içki işlar vaziri Nensi Fezer ma’lum qildi, deb yozadi Meduza.

“Odatda, şafqatsiz repressiyalar xavfi ostida bōlgan dezertirlar Germaniyada xalqaro himoyani qōlga kiritadi. Putinning rejimiga mardlik bilan qarşi çiqadigan va şu tufayli ōzini katta xavf ostiga qōyadigan har bir kişi siyosiy ta’qib sababli Germaniyadan boşpana sōraşi mumkin”, — dedi u.

Germaniyaning Pro Asyl huquqni himoya qiliş taşkiloti ham şunga ōxşaş bayonot bilan çiqib, Yevroittifoqning barça mamlakatlarini majburiy safarbarlikdan qoçişga urinayotgan barça rossiyaliklarga boşpana taqdim etişga çaqirdi.

Reklamani yopiş
“Yevroittifoq qonunçiligiga kōra, xalqaro huquqqa zid bōlgan uruşdan qoçayotganlar boşpana va himoya oliş huquqiga ega. Şu ma’noda Germaniya va Yevropa Rossiyaning agressiv uruşiga qarşi çiqqan odamlarni qoḡozbozliklarsiz qabul qilişni taşkillaştirişi kerak”, — deya ma’lum qildi taşkilot.

Pro Asyl’ning bayonotini Germaniya Erkin-demokratik partiyasi va “yaşillar” partiyasi qōllab-quvvatlagan.

Ayni vaqtda Çexiya Taşqi işlar vazirligi mamlakat safarbarlikdan qoçayotgan Rossiya fuqarolariga gumanitar vizalar bermoqçi emasligini ma’lum qildi.

Rossiyada nimalar bōlyapti?
21-sentabr kuni Rossiya prezidenti Vladimir Putin Rossiyada qisman safarbarlik e’lon qiliş haqidagi farmonni imzoladi. “Vatanimiz, yaxlitligimizni himoya qiliş uçun qisman safarbarlikni qōllab-quvvatlaş zarur, deb hisoblayman”, — dedi Rossiya rahbari.
Rossiya mudofaa vaziri Sergey Şoyguning aytişiça, qisman safarbarlik çoḡida 300 ming zaxiradagi askar çaqiriladi. Uning sōzlariga kōra, bu Rossiya safarbarlik resursining taxminan 1 foizini taşkil qiladi.

Şundan keyin Rossiyada safarbarlik e’lon qilinişiga qarşi “Çange.org” saytiga joylangan petitsiyani ōn minglab odam imzoladi.

Safarbarlik e’lon qilinganidan keyin bir neça daqiqalar içida Moskvadan Istanbulga, Tbilisiga va Yerevanga tōḡridan tōḡri reyslar uçun çiptalar tōliq sotilib ketgan. Şuningdek, Moskvadan Toşkentga reyslar çiptalari ham qolmagan. Rossiyaning Qozoḡiston va Gruziya bilan çegaralarida bir neça kilometrlik navbatlar yuzaga keldi.