“Men avvalgilar kabi xiyonatkor emasman” — Sadir Japarov çegara masalasini hal qiliş uçun yerdan voz keçmasligini aytdi
Qirḡiziston prezidenti Sadir Japarov qōşni davlatlar bilan çegara masalasini hal qiliş uçun yerdan voz keçmasligini aytdi. U respublika armiyasining hozirgi holati haqida ham gapirdi.

Japarovning qayd etişiça, Qirḡizistonning amaldagi hukumati avvalgi prezidentlar berib yuborgan yerlarni qaytarib olmoqda. Tez orada jamiyat gap nima haqida ketayotganini bilib oladi.

Men avvalgilar kabi xiyonatkor emasman. Çegara masalasini hal qiliş uçun yerdan voz keçmayman. Biz har santimetr yer uçun oxirgi tomçi qonimizgaça kuraşişimiz kerak. Qirḡiziston yeri birovning mulki emas. Ota-bobolarimiz buning uçun jonlarini ayamagan. Biz bundan afsuslanmaymiz. Kelajak avlod ham afsuslanmasligi kerak. Negaki, bu yerni kelajak avlodga qoldiriş maqsadida ota-bobolarimizdan qarz sifatida olganmiz. Bu yer meniki yo sizniki emas. Bu minglab yillar davomida yaşaydigan qirḡiz xalqining kelajak avlodlari zamini, — dedi Japarov “Kabar” davlat agentligiga bergan intervyusida.
Şuningdek, Sadir Japarov qirḡiz armiyasining hozirgi holati haqida ham gapirdi.
Hokimiyatga kelganimda armiya va boşqa huquq-tartibot idoralarining ahvoli açinarli edi. Buni xavfsizlik kuçlari ham tasdiqlaydi. Tōḡrisini aytsam, ōtgan yili aprel oyida Tojikiston hujumi paytida harbiylarimizda avtomatdan boşqa heç narsa yōq edi. Ōnta tankdan faqat ikkitasini olib bora oldik. Ammo ular beş kilometr yurişga ham yaramadi. Tanklar 70—80-yillardan qolgan, akkumulyatorlar yōq. Birorta ham qiruvçi yoki vertolyot yōq edi. Armiyani şu ahvolda qabul qilib olgandim.
Yil davomida armiyani kuçaytiriş uçun hamma narsani qildim. Askarlarning ratsionini ikki baravar oşirdim. Imkoniyat darajasida zamonaviy qurollar bilan ta’minladim. Xudoga şukur, hozir biz kuçlimiz. Tajovuzkorlarga qarşi turiş uçun kuçimiz yetarli. Adekvat javob bera olamiz, — deya sōzini yakunladi Qirḡiziston prezidenti.

14-sentabr kuni Qirḡiziston va Tojikiston ōrtasidagi munosabatlar keskinlaşgan edi. Davlatlar bir-birini ōt oçişni tōxtatiş rejimini buzganlikda ayblagan va çegara qişloqlari bir neça kun ōqqa tutilgan.
19-sentabr kuni keçqurun Qirḡiziston va Tojikiston çegaradagi vaziyatni barqarorlaştiriş va ikki davlat ōrtasida tinçlik ōrnatiş tōḡrisida protokol imzolagan.

Reklamani yopiş
Sadir Japarov Tojikiston bilan çegaradagi voqealar yuzasidan bayonot e’lon qilib, uning mamlakati ōz yerining bir metrini ham bermasligini aytgan.