Nikohsiz tuḡilgan farzand tamḡasi va boy berilgan bolalik: Bollivud yulduzi Rekha kinodagi karyerasini qanday boşlagan?
Bollivudning afsonaviy aktrisalaridan biri Rekhaning karyerasi qay yōsinda boşlangan? Tomoşabinlar u haqda qanday fikrda bōlgan? Bollywoodtime naşri uşbu savollarga javob beradi.

Rekha Tamil sanoatining ikki yulduzi Jemini Ganeşan va Puşpavalli ōrtasidagi muhabbat mevasi edi. Uning otasi ōzini aktyorlikda sinab kōrişga qaror qilgan oilali badavlat odam edi. Onasi esa yetakçi aktrisa va miş-mişlarga kōra, u işlaydigan studiya egasining sevgilisi edi. Jemini va Puşpavalli bir filmda birga rol ōynadi va aktrisaning oz bōlsa-da maşhurligi Rekhaning otasiga karyera uçun kōmak bōldi.

Kōp ōtmay hamkasblar bir-birini sevib qoldi. Studiya egasi Puşpavalliga şart qōydi: yo oilali erkak bilan munosabatlarni tugatadi yoki u kinodagi faoliyatini yakunlaydi. Puşpavalli qalbiga quloq soldi va muhabbatni tanladi. Natijada heç narsaga erişa olmay, studiyani tark etdi. Oradan 5 yil ōtib, uning oilali sevgilisi Bollivud kōrgan eng katta kino yulduzlaridan biriga aylandi. Ammo Puşpavalli ikki qizi bilan karyerasiz yolḡiz qoldi.

Puşpavalli

Puşpavalli
Foto: Bollywoodtime
Sobiq aktrisa badavlat va maşhur ota tomonidan unutilgan bolalari bilan qaşşoqlik yoqasida kun keçirardi. Afsuski, Rekha nikohsiz tuḡilgan farzand edi. Rekha oilada ōrtança farzand bōlib, u va uning opasi Radhaning ham otasi Jemini Ganeşan. Sōngra kambaḡal oilada yana bir noqonuniy bola dunyoga keldi. Heç bir bolasi uçun Puşpavlliga aliment tōlanmagani tufayli ham ular arang hayot keçirardi.

Rekha va uning opasi Radha

Rekha va uning opasi Radha
Foto: Bollywoodtime
Rekha hamma qiyinçiliklardan taşqari, juda maşhur otaning qizi bōlişning mas’uliyatiga ham ega edi. Bōlajak aktrisaning sinfdoşlari va dōstlari uning hikoyasini undan ham yaxşiroq bilardi. Maktabda uni haqoratlaşar, Rekha esa ularning masxaralariga javob bermaslik uçun “terisini qalin” qilişi kerak edi.

Rekha ulḡayib, filmlarda suratga tuşa boşlaganida, uning haqiqiy iste’dod egasi ekani namoyon bōldi. Bollivud kino prodyuseri unga şartnoma imzolaş uçun katta pul taklif qilganidan sōng ona juda yoş qizini yolḡiz Bombeyga işlaş va butun oilani boqiş uçun yuborişdan tortinmadi. Bunday vaziyatda Rekha taklifni rad etib, muvaffaqiyatsizlikka bōyin egsa, 5 kişi oçlikdan ōlişi tayin edi.

14 yaşar Rekhaning yonida na oilasi, na boşqa yaqini bor edi. Rejissor darrov bōsa oliş sahnasi film uçun yaxşi reklama bōladi, deb qaror qildi. Ommaviy axborot vositalarida yoş Rekha behayolikning timsoli sifatida tilga olindi. Filmdagi muhabbat haqiqiyligi va uni tarannum etuvçi boşqa sahnalar aktrisaning ōziga ham yoqib tuşganligi haqida yozişdi. Şu tarzda aktrisa turli xil tanqidlar içiga kōmilib ketdi. Rekha ōşa yillarning tomoşabinlari tasavvurida yengiltak aktrisa sifatida namoyon bōldi.

Bollivudda ōtgan asrning 70-yillarning boşlari maşhurlar haqidagi dahşatli maqolalari davri edi. Yirik naşrlar kōpinça intervyu uyuştirib, ularning obrōsini yanada oşirar edi. Rekhaning suratga oliş maydonçasidagi xatti-harakatlari ham jurnal sahifalarini tōldirdi.

Rekha va Vinod Mehra

Rekha va Vinod Mehra
Rekhaga nisbatan bōlgan şov-şuvlardan keyin u ikki marotaba jiddiy munosabatga kirişdi. Avval Jitendra, keyin esa Vinod Mehra bilan. Aytişlariça, u Vinod bilan şar’iy nikohda bōlgan, lekin rasmiy ravişda turmuş qurmagan. Vinodning onasi esa ularning birga bōlişiga ruxsat bermagan.

Bundan taşqari, karyerasining boşida Rekha bu kasbga jiddiy qaraşdan boş tortdi. U ōzini maktab ōquvçisi kabi tutdi, darslarni qoldirdi, parhez, bōyaniş, kostyumlardan nafratlandi. U imkon qadar kamroq işlaşni, suratga tuşişni ōtkazib yuborişni xohlardi, buning ōrniga dōkonlarda aylanişga va hayotdan zavqlanişga vaqt sarflardi.

Şunday qilib bu Rekhaning Bollivud olamiga kirib kelişi edi. U ommaviy axborot vositalari bong urganidek yengiltak aktrisa singari tuzoqqa tuşişiga bir baxya qoldi. Albatta, bunday aktrisalar bir lahzada yōq bōlib ketadi yoki ikkinçi darajali rollarni ōynaydi.

Tez orada u ōzini, qiyofasini va işga munosabatini butunlay ōzgartirdi. Uning hayotiga Bollivvud qiroli Amitabh Baççan ham kirib keldi. Bu aktrisaning karyerasi gullab-yaşnagan vaqtga tōḡri keldi. Maşhur aktrisani yangi sahifa va sarguzaştlar karyerasining navbatdagi bosqiçida kutib turar edi.