Orden muhokamasi, “mobil qullik”dan çiqiş, Starlink va Uztelecom - kun iqtiboslari
Kun.uz kun davomida axborot makonida yangragan eng asosiy fikrlar va bayonotlarni berib boruvçi “Kun iqtiboslari” ruknini taşkil etmoqda. 6 oktyabr, payşanba kunining muhim iqtiboslari bilan tanişing.

“Ōzbekiston ham katta oila, yaxşisi ham, yomoni ham ōzimizniki”

Prezident Şavkat Mirziyoyev Sirdaryo viloyatiga taşrifi davomida:

— Vaqti kelib barça masalalar mahallada hal qilinişiga erişamiz. Mahallalar tinç bōlsa, men Toşkentdagi iş kabinetimda tinç ōtira olaman. Ōzbekiston ham katta oila, yaxşisi ham, yomoni ham ōzimizniki. Biz şu yomonlarni ham tōḡri yōlga soliş ustida işlaşimiz kerak. Bunda mahalla faollarining, oqsoqollar, imomlarimizning roli katta. Yoşlarimizga bugungi kun mohiyatini, tinçligimiz qadrini tuşuntirişimiz kerak. Atrofdagi vaziyat bizni sergaklantirişi zarur.

“Asimmetrik javob: orden beriş, tuḡilgan kun bōlsa, tuḡilgan kun-da!”

Kamoliddin Rabbimov, siyosatşunos:

— Ōzbekiston prezidenti Mirziyoyev bugun tuḡilgan kuni, ya’ni 70 yilligini nişonlayotgan V.Putinni Ōzbekistonning “Oliy Darajali Dōstlik” ordeni bilan mukofotlabdi. Iyul oyida V.Putin Ōzbekiston prezidentini “Aleksandr Nevskiy” ordeni bilan mukofotlagan edi. Asimmetrik javob: orden beriş, tuḡilgan kun bōlsa, tuḡilgan kun-da!

[...] Ōzbekiston tarafi vazmin va mulohazali javob qaytardi. Ordenni olişdan boş tortiş, bir tomondan boşqalarning (Qozoḡiston) işini takrorlaş, ikkinçi tomondan konfliktli demarş bōlardi. Birinçi savdo-iqtisodiy hamkor bilan tep-tekis joyda zōriqişga boriş, kimga kerak? Ōzbekiston tarafi ordenni olib, vaqti kelganda, ōzining boşqalarga keng beriladigan ordenini berib, munosib javob qaytardi. Çiroyligina şarqona diplomatiya!

“Uztelecom Starlink'dan kōra 4-5 barobar tez internetni istalgan xonadonga olib borişi mumkin”

Şerzod Şermatov, AKT vaziri:

— Kōpçilik “Ilon Maskning Starlink interneti qaçon bizga keladi?” deb sōraydi. Undan 4-5 barobar tez va arzon bōlgan internetni Uztelecom hozir istalgan xonadonga olib borib berişi mumkin. Starlink'ka oyiga 100-500 dollar tōlaş kerak, bizga unaqa pul tōlaş şartmas, arzonroq tōlasa, uyiga bemalol olib borib beriladi. Şunaqa imkoniyatimiz bor.

Ōzbekistonliklar “mobil qullik”dan çiqişiga oz qolgani aytildi

Şerzod Şermatov, AKT vaziri:

— Bir operatorda işlatayotgan raqamingizni boşqa operatorga ōtkaziş uçun texnologik yeçim deyarli işlab çiqilgan. Integratsiya va xavfsizlik masalalari qolgan. Ya’ni sizning nomingizdan boşqa odam kimgadir telefon qilişi kabi muhim xavfsizlik jihatlari bor. Boşqa davlat organlari bilan bu işlarni oxiriga yetkazamiz.

“Agar birinçi demokratiya tajribasi şakllansin, ana undan keyin erkinlik bōladi deyilsa, erkinlik heç qaçon bōlmaydi”

Kamoliddin Rabbimov, siyosatşunos:

— Demokratiya, erkinlik jarayonda şakllanadi. Agar birinçi demokratiya tajribasi şakllansin, ana undan keyin erkinlik bōladi deyilsa, erkinlik heç qaçon bōlmaydi. Birinçi ma’muriyat davrida axborot şu qadar qattiq nazorat qilindiki, jamiyatda erkin fikrlaşni va erkin axborot oqimini şakllantirişning imkoni bōlmadi.

Markaziy Osiyo davlatlarining konstitutsiyalari ḡirt demokratik konstitutsiyalar, lekin ular işlamaydi. Uning işlaşi uçun juda ham keng siyosiy elita kerak. Ōzbekistonda siyosiy elita keyingi 6 yilda kengayyapti. Lekin mening nazarimda tez emas, ançagina sekin kengayyapti.

“Taniş-biliş kōp, “lyuboy” narsani bittada bajarsang bōladi”

Samarqandning Past Darḡom tumanidagi qoidabuzar profilaktika inspektorining tanişi bilan suhbatidan:

— Juma [şahri]da ham umuman işlab bōlmay qoldi, hamma tanib qoldi.

— Şaharga kōçirsangiz bōlmaydimi işni?

— Eee, Juma “normalniy”. Taniş-biliş kōp, “lyuboy” narsani bittada bajarsang bōladi.