Ekspertlar Rossiya iqtisodiyoti sanksiyalar yuki ostida qulaşini aytgandi. Şunday bōldimi?
Keng kōlamli sanksiyalar Rossiya iqtisodiyotini çōktirib yubora olmadi. Nega? Nufuzli iqtisodçilar bu savolga javob berişdi.

Rossiya 6 oydan beri eng kōp sanksiya qōllangan davlatlar rōyxatida birinçi ōrinni egallab turibdi. Uruş boşlanganidan sōng kōplab taniqli iqtisodçilar yaqin oylarda Rossiya iqtisodiyoti sanksiyalar oqibatida çuqur inqirozga yuz tutişi va hatto qulaşini başorat qilişgandi. Hozirça bu yuz bermadi. «Meduza» ekspertlar bilan sanksiyalar oqibatlari va rossiyaliklarni kelajakda nimalar kutayotgani haqida suhbatlaşdi.

Ruben Yenikolopov

Rossiya iqtisodiyot maktabining sobiq rektori va professori:

Sanksiyalar iqtisodiyotga katta zarba berdi, biroq, Rossiya prezidenti ma’muriyati va hukumati uning oqibatlarini pasaytirib kōrsatişga urinmoqda. Ularning kōpçiligi uzoq muddatli ta’sirga ega. Menimça, sanksiyalarning sezilarli ta’siri keyingi yilning boşidan bilinadi va bir neça yil davom etadi.

Hozir Rossiyada iqtisodiyot soddalaşmoqda, hamma narsaning sifati – xizmatlar, tovarlar, işlab çiqariş keskin pasaymoqda. Bu bir neça yil davomida qanday bartaraf etilişi aniq emas.

Import mahsulotlarini Xitoy, Hindiston va boşqalardan oliş mumkin, buning imkoni bor, lekin tuşuniş kerakki, bu sifat jihatidan Rossiyani ança ortga taşlaydi. Eng muhimi – işlab çiqariş mahsulotlarini import qiliş. Zavod bor, unga ehtiyot qismlar kerak, lekin sotib oliş qiyin. Hozirça bu muammo keng kōlamli emas, şu sababli hal qilinişi mumkin. Zavodlar işlayapti, jihozlar hali buzilmadi. Lekin vaqt ōtgaç, ular katta hajmda işdan çiqadi (masalan, eskiriş tufayli), ammo ōrnini tōldirişning iloji yōq. Buni Xitoyda işlab çiqarilgan ehtiyot qismlari bilan qoplab bōlmaydi, çunki texnologiya boşqaça.

Eng kōp muhokama qilinayotgan mavzu – samolyotlar bilan boḡliq. Ular hali ehtiyot qismlarga ajratilmadi, ammo jarayonga tayyorgarlik kōrilyapti. Albatta bu ayfonlar tanqisligi kabi sezilarli emas, ammo ta’siri ança kuçli bōladi.

Ba’zi zavodlar tōxtaydi, mahsulot işlab çiqariş kamayadi. Tovarlar ta’minotida ba’zi muammolar paydo bōladi. Agar iste’mol tovarlari haqida gapiradigan bōlsak, sifat pasayişi va assortiment kamayişi – allaqaçon sodir bōlgan voqea.

Menimça, aholining aksariyati buni anglamaydi ham. Xuddi sovet davridagi kabi: hamma ikki-uç xil kolbasani iste’mol qilgan va faqat çet el safariga çiqqanda uning turi 50 ta bōlişi mumkinligini bilişgan. Muammo yōqdek tuyulişi mumkin, biroq, boşqalarda bor narsalarga razm solinsa, juda kōp qulayliklardan mahrum bōlganimizni anglaşimiz mumkin.

Jahon iqtisodiyotiga integratsiyalaşganlar sanksiyalar tufayli kōproq jabr kōradi. Masalan, Rossiyaning eng ilḡor tarmoqlari va eng boy fuqarolari. Çekka hududda yaşayotganlar bunday import tovarlarga ehtiyoj sezmasligi mumkin, faqat ba’zi narsalarning narxi oşganini kōradi. Ammo Moskva yoki Sankt-Peterburgda yaşayotganlar smartfonlar, kiyim-keçak, oziq-ovqat va boşqa mahsulotlarning assortimenti kamayganini his qilişdi.

«Yaşirin» import istiqbollari ança çeklangan. Ba’zi haşamatli tovarlar haqida gapirsak, ha, ular keltiriladi, muammo hal qilinadi. Lekin ommaviyroq narsalar haqida gap ketsa, ularni katta hajmda yaşirin import qiliş ilojsiz.

Sanksiyalar ta’siri gōyo qurbaqani qozonda isitişga ōxşaydi: hamma narsa yaxşi bōlib tuyulişi mumkin, ammo jarayon uzoq davom etadi. Ōzgarişlar asta-sekin sodir bōlganda, odamlar ularga nisbatan keskin munosabat bildirmaydi. Ammo uzoq kelajakda bu ōzgarişlar dahşatli ekani va Rossiya iqtisodiyoti umidsiz ravişda yetakçi mamlakatlardan ortda qolayotganini kōramiz.

Uruş boşlangaç biz ilonga duç kelganimizni, Rossiya iqtisodiyoti tezda zahardan nobud bōlişiga işongan edik, lekin biz bōḡma ilonga duç keldik, u bizni asta-sekin ōldirmoqda. Intiho bir xil, ammo jarayon boşqaça.

Albatta bunday holatda yaşaş mumkin, hatto Venesuela ham qandaydir tarzda kun kōrmoqda. Lekin biz Venesuela emasmiz, kōproq Eronga yaqinroqmiz. Ha, hammasi avvalgidek yaxşi bōlmaydi. Lekin, yaşasa bōladi, hatto uzoq davr davomida ham.

Aleksandr Isakov

Rossiya, Markaziy va Şarqiy Yevropa bōyiça Bloomberg Economics iqtisodçisi:

Sanksiyalar ta’siri xuddi 2014-2015 yillarda birinçi katta çeklovlar tōlqinidagi kabi bōldi. Xuddi Janubiy Afrika yoki Eron kabi boşqa mamlakatlarga kiritilgan moliyaviy sanksiyalarga ōxşaş. Ular iqtisodiyotdagi tarkibiy ōsişni sekinlaştiradi, lekin soḡlom balansga ega, qarz miqdori kam bōlgan va joriy hisobi ijobiy bōlgan davlat uçun ular qōqqisdan salbiy ta’sir kōrsatmaydi.

Ommaga maşhur iqtisodçilarning aksariyati bank sohasi inqirozini kutişgan edi. Ular banklar ōrtasidagi işonç yōqolişi, banklararo bozor tōxtab qolişi va kredit beriş tōxtatilişini başorat qilişdi. Moliya sektori tōxtab qolişi oqibatida iqtisodiyotning qolgan qismiga zarba berilişini kutişdi.

Lekin keyinçalik bu prognoz notōḡri bōlib çiqdi. Markaziy bank jismoniy şaxslar uçun suzuvçi stavka asosida kredit berişni çekladi, natijada moliyaviy barqarorlikka erişdi, tizimga işonç yōqotilmadi.

Rossiya 2013-2019 yillarda tōḡri iş qildi: bu davrda zaif biznes-modelga ega ōyinçilar bank bozorini tark etdi. Şuningdek, «eskrou» hisob tizimi yōlga qōyildi. Ya’ni quriliş sohasida «xavfsiz bitim» tamoyili joriy etildi. Bunda mijoz qurilişi tugallanmagan uy sotib olganda, pullar maxsus hisob raqamiga qōyiladi. Quruvçi uyni tugatib, egasiga topşirmagunça puldan foydalana olmaydi. Quriliş sohasini moliyalaştiriş barqarorlaşganidan sōng, hozirda Xitoyda sodir bōlayotgan voqealar istisno qilindi.

Bank sohasi barqarorligi uçun bu juda muhim çora. Şunday ekan, banklarga kapitalni tiklab oliş uçun bir oz vaqt kerak, lekin eng yomoni ortda qoldi.

Yevgeniy Nadorşin

«PF Kapital» konsalting kompaniyasi boş iqtisodçisi, Rossiya iqtisodiy rivojlaniş vazirining sobiq maslahatçisi:

Neft va neft mahsulotlariga taalluqli sanksiyalar faqat 2022 yil oxiri va 2023 yil boşida ta’sir qilişi mumkin. Şu sababli, iste’molning pasayiş nuqtasidan ōtilgani va hukumatning bu yil YaIM atigi 3 foizga pasayişi haqidagi ijobiy izohlariga qōşilmayman.

Menimça, 2023 yil voqealar rivoji qanday bōlişidan qat’i nazar ōsiş yili bōlmaydi. Agar bu yil pasayiş 3 foiz bōlsa, kelasi yili bundan ham oşadi.

Hozirça çet el biznesining Rossiyadan ketişi bilan boḡliq işsizlik darajasi keskin oşmadi. Masalan, Ericsson va Nokia yil oxiriga qadar Rossiyadagi işini davom ettirişni rejalaştirmoqda. Tark etayotgan kompaniyalarning aksariyati işçilarni yarim kunlik iş rejimiga ōtkazgan yoki haq tōlanadigan ta’tilga yuborgan.

Bundan taşqari, işsizlarning bir qismi «maxsus operatsiya»ga jalb etilgan kōngillilar bilan boḡliq: ular iş bilan ta’minlanganlar rōyxatiga kiritilgan, çunki Mudofaa vazirligi bilan şartnoma tuzgan.

Koviddan ōlim darajasi ham pasaymadi. Bu odamlarning ba’zilari mehnatga layoqatli aholidir va bu ham işsizlikni kamaytiradi, çunki oxir-oqibat ularning ōrniga boşqasi işga olinadi.

Tovarlar eksporti bilan boḡliq vaziyat yomonlaşganini kōrmoqdaman. Import kutilganidan ham yomonroq tiklanmoqda, içki bozorda tovarlar assortimentida muammolar bor. Mahalliy miqyosda narxlar asossiz oşib ketgan.

Agar işlab çiqarilayotgan mahsulot içida xorijdan keltiriladigan komponent bōlsa, yana bir muammo yuzaga keladi. Uning ōrnini bosadigan komponent topilmasa, işlab çiqariş tōxtab qoladi.

Import ōrnini mahalliy tovarlar bilan almaştirişga keladigan bōlsak, Markaziy bank bir paytlar buni aqlli ibora bilan tavsiflagan edi: import ōrnini bosuvçi tovarlar işlab çiqarilmayapti deb aytolmaymiz, lekin bu Rossiya iqtisodiyotidagi işbilarmonlik faolligiga sezilarli ta’sir qilmoqda deb ham aytolmaymiz.

Import ōrnini bosiş loyihalarining kōpçiligi, agar ular umuman bor bōlgan taqdirda ham, zōrḡa amalga oşirilayotgani hisobga olinsa, 6 oy içida tōliq joriy qilinişi dargumon. Şu vaqt içida import ōrnini bosiş bōyiça muvaffaqiyatli loyihalardan xabarim yōq va mahalliylaştiriş tōliq yōlga qōyiş mumkinligiga şubham bor.

Avvalroq, Bauman universitetida neon gaz işlab çiqariş yōlga qōyilgani haqida xabar berildi. «Maxsus operatsiya» tufayli uni xorijdan yetkazib beriş tōxtab qolgan edi. Lekin men murakkab yeçimlar uçun, hatto ōrta texnologiyali bōlsa ham, 6 oy içida biror narsani sozlaş mumkin deb ōylamayman.

Qandaydir mahsulotlarni işlab çiqariş mahalliylaştirilgan taqdirda ham, bozorlar ōsmagunça, bu şunçaki pasayişni yumşatdi.

Oleg Itsxoki

Los-Anjyelesdagi Kaliforniya universiteti iqtisodiyot professori:

Real iqtisodiy sanksiyalarni qōllaşdan kōra, Ukrainaga harbiy yordam beriş osonroq bōlib çiqdi, bu qayḡuli. Qōşma Ştatlarda neft masalasida Yevropaga katta bosim ōtkazmaslikka qaror qilişdi. Çunki ular Rossiya neftini sotib olişdan zudlik bilan boş torsa, neft narxi bir barrel uçun 200 dollargaça kōtarilişidan qōrqişdi. Ular Yevropa iqtisodiyotida heç qanday inqiroz bōlişini xohlamadilar.

Iqtisodçilar nuqtayi nazaridan, bu katta xato. Birinçi navbatda fransuz va nemis iqtisodçilari orasida neft va gaz sanksiyalari zudlik bilan – mart oyidayoq qōllanişi kerak, degan yakdil fikr mavjud edi. Bu Rossiyadagi iqtisodiy vaziyatni tubdan ōzgartirgan bōlardi.

Mart oyida energiya sanksiyalari kiritilişi Yevropa mamlakatlari uçun qimmatga tuşgan bōlardi, ammo iqtisodçilarning ta’kidlaşiça, bu xarajat olti oydan kōproq davom etgan uruş narxidan ança past. Ammo Yevropadagi sanoat lobbisi iqtisodçilar fikridan kōra kuçliroq bōlib çiqdi. Şu sababli, iqtisodiy sanksiyalar tōlaqonli bōlmadi, oqibatda, Rossiya mart-aprel oylarida neft va gaz eksportidan rekord darajada daromad oldi. Oltin-valuta zaxiralari muzlatilganiga qaramay, bu budjet uçun moliyaviy yostiqni vujudga keltirdi.

Hozirgi bosqiçda sanksiyalarning ma’nosi – uruşni moliyalaştirişni davlat budjeti uçun jiddiy muammoga aylantirişdir. 2022 yil uçun budjet taqçilligi allaqaçon başorat qilinmoqda, u Milliy boylik jamḡarmasi (MBJ) hisobidan qoplanadi. Ammo kamomad kōlami va MBJ qay darajada işlatilişi aniq emas.

Şu bilan birga, aholining nominal daromadlari 1 foizga kamaydi. Bu kōp emas, lekin yaşaş narxi 14 foizga oşdi. Birinçi yarim yillikda iqtisodiyot 5 foizga pasaydi, biroq, turmuş darajasi pasayişi ança yuqori – taxminan 14-15 foizni taşkil etdi. Sōnggi 10 yil içida Rossiya iqtisodiyoti ança ōsgan bōlsa, bu kōrsatkiç 6 oy içida yōqotildi.

Bu yerda ikkita ehtimoliy ssenariy bor. Birinçisi, Rossiya yaqin kelajak uçun resurslar zaxirasiga ega, demak, iqtisodiyotni turḡun holatda uşlab turişga qodir. Ikkinçisi, resurslar uruşning birinçi olti oyida sezilarli darajada kamaygan. Haqli savol tuḡiladi: agar davlat iqtisodiyotni qōllab-quvvatlamasa, bu işsizlikning inqirozli ōsişiga olib keladimi?

Heç kim yaqin kelajakda zudlik bilan inqiroz bōlişini kutmaydi, çunki endi sanksiyalar boşqaça işlamoqda. Yevropa Rossiya nefti va gazini sotib olişdan boş torsa ham, Rossiya ularni Hindiston, Xitoy va Indoneziyaga sotadi. Ehtimol, ta’minot hajmi avvalgi darajada bōlmasligi mumkin, lekin baribir yangi mijozlar topiladi.

AQŞ Moliya vazirligining maqsadi jahon bozorlariga neft va gaz yetkazib beriş keskin kamayişiga yōl qōymaslik, resurslar boşqa mijozlar tomonidan katta çegirmalar bilan sotib olinişiga erişiş edi (bunday vaziyat Rossiya uçun kam daromadli). Masalan, hozirda Hindiston Rossiya neftini katta çegirma (25-30 foiz) bilan sotib olmoqda. Asosiy masala – çegirma dunyo narxiga nisbatan qançalik katta bōlişida.

Mutaxassislar fikriga kōra, uruşning bir kuni 500 million dollarga tuşmoqda, bu Rossiyaning uşbu davrda Yevropaga energiya eksportidan olgan 1 kunlik daromadiga teng. Ya’ni şu vaqtgaça Rossiyaning uruş xarajatlari amalda Yevropa tomonidan qoplab kelinayotgandi. Şubhasiz, bu holat boşqa takrorlanmaydi. Bu daromadlar tobora pasayib bormoqda va uruşni xuddi şu miqyosda moliyalaş şunçaki imkonsiz bōladi.