Biznesga aylangan novvoyçilik. Yevropaça non semirtirmaydimi?
27 yoşli Muslim artizan non tayyorlaşni ōzi mustaqil internetdan ōrganib, oyiga 5000 dollar daromad topyapti. Uning nonlari 22 soat davomida tayyor bōladi, narxlari – mehnati va mazasiga yaraşa. Business Class bugun “Bread by Muslim” asosçisi bōlmiş yoş novvoy haqida hikoya qiladi.

Muslim Hakimov ḡovakli va qarsildoq nonlarini qanday tayyorlaşini kōriş uçun tong saharda yōlga çiqdik. Novvoyga hamrohlik qilib, peçkalarni sozlagan holda işni boşlab yubordik. Maqsadimiz yonḡoqli non tayyorlab kōriş edi.

Ma’lum bōlişiça, jarayon xamirturuş bilan boşlanadi, aynan xamirturuş – novvoyning boş mahsuloti, usiz non tayyorlab bōlmaydi. Qiziḡi, bu xamirturuş 4 yildan beri işlatilib, “boqib kelinayotgan” ekan.




Keyingi bosqiçda tayyor mahsulotlarni xamir qoriş uskunasiga solib, aralaştira boşladik. Xamir haroratini ōlçagan holda saryoḡ va yonḡoqlarni astalik bilan qōşib bordik. Xamir tayyor bōlgaç, non yanada mazali çiqişi uçun buḡdoy unidan ham foydalandik. Peçda pişgan tayyor nonlarni tatib kōrib, mazasiga baho berdik.

Qahramonimiz Muslim Hakimov novvoylikka qanday kelib qolgani, Moskvada orttirgan tajribasi bilan ōrtoqlaşdi.


Muslim Hakimov
“Çizişni juda yoqtirganim uçun maktabda arxitektor bōlaman, deb yurardim. Ammo hozir kōrib turganingizdek arxitektor emas, novvoyga aylandim. Avval Çorsu bozorida kiyim sotardim, undan keyin 3-4 yil davomida savdo agenti sifatida “Pepsi” kompaniyasida işlab keldim. Kōp mehnat qilganimga qaramay, natija kōzga kōrinmadi.

Şunda qōlimdagi oşpazlik diplomi bilan 2017 yildan dōstim bilan restoranda iş boşladim. Lekin bu işim ham uzoq çōzilmadi. 2018 yili Moskvaga borib, konditor bōlib işlay boşladim. Ōşa paytlari men fransiyalik maşhur novvoyning kitobini ōqib, undagi biznesga boḡliq barça sir-asrorlarni ōrganib borardim.





Katta ōzgarişlar qiliş uçun Toşkentga qaytdim va ōz xizmatlarimni “Cake Lab”, “BeFit” kabi kafe-restoranlarga tarmoqlariga taklif qila boşladim. Ulardan ijobiy javoblar kelgaç, faoliyatimni boşlab yubordim.

Albatta, boşida hammasi oson keçmagan. Sohani yaxşilab ōrganib olişimça 2 yil vaqt ketdi, ōrganganlarimni amaliyotga tatbiq qilişga, xatolarimni tōḡrilaşga intildim”, deydi suhbatdoşimiz.

Muslim kelişuv asosida kafe-restoranlarga non yetkazib beradi.

“Assortimentlar sonini kōpaytiriş maqsadida hamkorlarimizga şirinliklar ham yetkazib beramiz, u ham non sohasi bilan boḡliq, albatta. Mahsulotlarimizni har kuni yangilab boramiz”, – deydi u.