Pepsi qanday işlab çiqariladi? Ōzbekistondagi zavoddan birinçi reportaj
2020 yil yakuniga kōra, Ōzbekistondagi Pepsi Yevropa va MDH davlatlari orasida eng yaxşisi deb topilgan. Business Class mana şu maşhur içimlik qanday tayyorlanişi haqida zavodning ōzidan eksklyuziv kōrsatuv tayyorladi.

Pepsi içimligi dunyoning 200dan ortiq mamlakatida iste’mol qilinadi. Bu maşhur içimlikning ixtiroçisi şimoliy karolinalik Kaleb Devis Bredem ismli şifokor bōlgan. Içimlik hazm qilişga yordam berişiga işongan Bredham uni 1898 yildan dorixonalarda sota boşlaydi. Içimlik qisqa vaqtda maşhurlikka erişişi natijasida, 1902 yilda Pepsi kompaniyasi taşkil topdi.

Ōzbekistonda Pepsi kompaniyasi sovet davrida ham mavjud bōlgan, lekin 1993 yilda zavod yopildi va qariyb 20 yil davomida Pepsi Ōzbekistonda işlab çiqarilmagan. Faqatgina 2011 yil aprel oyida International Beverages Taşkent kompaniyasi taşkil topişi orqali Pepsi Ōzbekistonga qaytadi.





“2011 yilda işlab çiqarişni boşlaşimizga qaramay, bozorga kirib kelişimiz juda qiyin keçgan, – deya eslaydi kompaniya işlab çiqariş direktori Dilmurod Muxtorov. – Ōşa paytlari xalqimiz Pepsi'ni mahalliy brend bilan adaştirardi. Yolḡon bōlmasa, 3 yil deganda u Amerika brendi ekanini odamlarga yetkazdik.

Keyin Pepsi'ga tegişli boşqa içimliklarni ham qōşib borişga intildik. 2012 yilda Mirinda, 7UP, 2013 yilda Lipton çoylarini xalqimizga yetkaza boşladik. Işlab çiqariş jarayonidagi qiyinçiliklarni bartaraf etiş maqsadida Rossiya, Qozoḡiston mamlakatlaridan mutaxassislarni jalb qildik”.







Kōrsatuvni tayyorlar ekanmiz, Pepsi zavodida işlab çiqariş jarayonini bosqiçma-bosqiç ōrganib çiqişga harakat qildik. Zavoddagi 1-bosqiç 40 metr çuqurlikdan olinadigan suvni qayta işlaşdan boşlanadi, ōz navbatida u ham mayda bosqiçlardan iborat.

Keyin asosiy işlab çiqariş bōlimiga ōtdik. Bu yerda deyarli barça işlar maxsus uskunalar yordamida bajarilişi, ulkan zavod tōliq avtomatlaştirilgani sababli xodimlar soni ança kamligi ma’lum bōldi. Tayyorlangan qiyomga suv, gaz qōşilib, qadoqlaş, yorliq yopiştiriş işlari bilan jarayon yakunlanadi.









Butun dunyo taniydigan brendni reklama qilaveriş şartmi?

“Pepsi kompaniyasi butun dunyoda maşhur bōlgani bilan raqobat degan narsa bor. Reklama sotuv hajmini oşiruvçi boş omil ekanini, biznes heç qaçon çegara bilmasligini unutmaslik kerak. Şuning uçun, Pepsi maşhur brend bōlişiga qaramay, reklamaga bōlgan e’tibor muhimligiça qolaveradi.

Reklama strategiyasini yaratişda kōproq milliy qadriyatlarimizga alohida ahamiyat beramiz: Navrōz bayrami, Ramazon oyi munosabati bilan maxsus yorliq bilan işlab çiqarilgan Pepsi içimliklari sōzimiz isboti bōla oladi”, – deydi Marketing va savdo departamenti direktori Qahramon Islomov.

Pepsi kompaniyasiga laboratoriya nega kerak?





“Laboratoriya kompaniya işlab çiqargan mahsulotlarning sifatini nazorat qiliş, mikrobiologik tahlillarni amalga oşiriş uçun zarur. Içimligimiz tarkibi yorliqda kōrsatilganlarga tōliq mos kelişini tekşirib borişimiz kerak. Tarkib talablarimiz va retsept bōyiça qat’iy nazorat qilinib, mahsulotimiz 100 foiz halolligiga javob beramiz”, – deydi Sifat nazorati bōyiça direktor Umida Joniqulova.